Conhecimentos Gerais (Língua Portuguesa, Matemática Aplicada,
 Direitos Humanos e Legislação Educacional) e Conhecimentos Específicos terão o valor de 1,6 (um vírgula seis)
 ponto cada questão, totalizando 80 (oitenta) pontos.
 8.8.3 O quadro a seguir apresenta as disciplinas, o número de questões e a pontuação máxima em cada disciplina:

 MÓDULO I - CONHECIMENTOS GERAIS

 DISCIPLINAS QUESTÕES PONTOS POR PONTUAÇÃO MÁXIMA
 QUESTÃO
Língua Portuguesa 16
Matemática Aplicada 10 1,6 8
Direitos Humanos 8
Legislação Educacional 5 1,6 16

Conhecimentos Específicos 5 1,6 32
 TOTAL 80
 10 1,6

 MÓDULO II - CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

 20 1,6

 50

8.8.4 As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do Anexo
I deste Edital.
8.8.5 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta assinalada, ou à questão
que apresentar emenda ou rasura.
8.8.6 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva usando caneta esferográfica de tinta azul ou preta,
no cartão de respostas, que será o único documento válido para a correção das provas.
8.8.7 O preenchimento do cartão de respostas será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder de
conformidade com as instruções específicas contidas neste Edital e no cartão de respostas. Em hipótese alguma haverá
substituição do cartão por erro do candidato.
8.8.8 Não serão computadas questões não respondidas, nem questões que contenham mais de uma resposta (mesmo
que uma delas esteja correta), emenda ou rasura, ainda que legível. Não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo
reservado às respostas, pois qualquer marca poderá ser lida pelo software de correção, prejudicando o desempenho
do candidato.
8.8.9 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente no
cartão de respostas. Serão consideradas marcações incorretas as que estiverem em desacordo com este Edital e com
o cartão de respostas, tais como: dupla marcação, marcação rasurada ou emendada e campo de marcação não
preenchido integralmente.
8.8.10 Não será permitido que as marcações no cartão de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em caso
de candidato que tenha solicitado atendimento especial para esse fim. Nesse caso, se necessário, o candidato será

 17
EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

acompanhado por um fiscal da CONSULPLAN devidamente treinado, conforme estipulado no item 7 deste Edital.
8.8.11 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu cartão
de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da leitura pelo software
de correção.
8.8.12 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número de
inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.
8.8.13 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de aplicação o
cartão de respostas que será utilizado para a correção de sua prova. O candidato que descumprir a regra de entrega
desse documento será eliminado do concurso.
8.8.14 A Prova Objetiva de Múltipla Escolha de todos os candidatos será corrigida por meio de software específico de
correção e reconhecimento das marcações no cartão de respostas.
8.8.15 A CONSULPLAN divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que realizarem a Prova Objetiva,
exceto dos eliminados na forma deste Edital, no endereço eletrônico www.consulplan.net, após a data de divulgação
do resultado da Prova Objetiva.
8.8.16 Será considerado aprovado na Prova Objetiva o candidato que, cumulativamente:
a) obtiver, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) do total de pontos das provas objetivas, ou seja, 40 (quarenta) pontos;
b) acertar pelo menos 1 (uma) questão relativa ao Módulo I - Conhecimentos Gerais; e
c) acertar pelo menos 1 (uma) questão relativa ao Módulo II - Conhecimentos Específicos.
8.8.16.1 O candidato que não atender a quaisquer dos critérios de aprovação na Prova objetiva listados no subitem
anterior será eliminado do concurso.
8.8.17 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes das notas finais na
Prova Objetiva.

8.9 DA REDAÇÃO
 8.9.1 A Prova de Redação, de caráter eliminatório e classificatório, consistirá na elaboração de texto dissertativo-
 argumentativo sobre tema inédito e atual.
 8.9.2 Somente serão corrigidas as Provas de Redação dos candidatos aprovados na Prova Objetiva de acordo
 com o subitem 8.8.16 e que estejam classificados em número de até 10 (dez) vezes do total de vagas ofertadas,
 por SRE/Unidade Central, cargo e tipo de concorrência (ampla concorrência ou pessoa com deficiência), nos
 termos do Anexo X, respeitados os empates na última colocação.
 8.9.2.1 Para os cargos indicados no Anexo X destinados para formação de cadastro de reserva em que haja
 indicação de 0 (zero) vagas, seja na ampla concorrência ou na reserva de vagas para pessoas com deficiência,
 serão corrigidas as Provas de Redação dos candidatos aprovados na Prova Objetiva de acordo com o subitem
 8.8.16 e que estejam classificados até a 10ª (décima) posição nessa etapa, respeitados os empates na última
 colocação.
 8.9.2.2 Caso o número de candidatos das reservas de vagas para pessoas com deficiência aprovados na prova objetiva
 seja inferior ao quantitativo estabelecido no subitem 8.9.2 e 8.9.2.1, não haverá remanejamento entre listas, ou seja,
 não serão corrigidas provas discursivas adicionais de candidatos da ampla concorrência.
 8.9.2.3 Caso se verifiquem candidatos das reservas de vagas que tenham obtido pontuação suficiente para classificação
 pela lista de ampla concorrência (lista geral), estes não serão considerados para fins de correção das provas discursivas
 dos candidatos às reservas de vagas. Portanto, os candidatos nesta situação serão considerados dentro do quantitativo
 destinado à ampla concorrência, corrigindo-se as provas de outros candidatos das reservas de vagas para atingir os
 quantitativos estabelecidos nos subitens 8.9.2 e 8.9.2.1.
 8.9.2.4 Não serão corrigidas as Provas de Redação dos candidatos que forem reprovados na Prova Objetiva nos termos
 do subitem 8.8.16 deste Edital, os quais serão considerados eliminados e não terão classificação alguma no Concurso
 Público.
 8.9.2.5 Não serão corrigidas as Provas de Redação dos candidatos aprovados na Prova Objetiva, na forma do subitem
 8.8.16 deste Edital, e que não estejam classificados dentro dos quantitativos indicados nos subitens 8.9.2 e 8.9.2.1, os
 quais serão considerados eliminados e não terão classificação no Concurso Público.
 8.9.3 A Prova de Redação será avaliada na escala de 0 (zero) a 20 (vinte) pontos.
 8.9.4 Será considerado aprovado na Prova de Redação o candidato que obtiver, no mínimo, 50% (cinquenta por
 cento) do total de pontos, ou seja, 10 (dez) pontos.
 8.9.5 A Prova de Redação observará os seguintes critérios e pontuações definidos a seguir:

 Aspectos avaliados de acordo com a norma padrão Pontos Total de Pontos
 descontados
 Aspectos Macroestruturais 4,00
Conhecimento e compreensão do conteúdo proposto (relevância e propriedade de resposta à por erro
temática e ao tipo de gênero textual solicitado). 18
 1,00
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

Desenvolvimento da argumentação, objetividade e informatividade dentro do tema proposto

(organização da argumentação, considerando-se a macroestrutura do texto dissertativo: 1,00 4,00
 4,00
introdução, desenvolvimento e conclusão).
 1,00
Coerência (relação lógica entre as ideias, assim como sua distribuição entre as partes do texto; 0,50
encadeamento de ideias de forma lógica e coerente: progressão textual). 3,00
 4,00
 Aspectos Microestruturais 20 pontos

Estruturação sintática: truncamentos de períodos; justaposição de orações e/ou períodos;

excesso, ausência ou duplicação de elementos sintáticos, considerando-se a utilização dos 0,25
recursos coesivos da língua de modo a tornar a relação entre frases e períodos e entre os

parágrafos do texto mais clara e precisa.

Morfossintaxe: colocação pronominal; concordância verbal e nominal; conectores; emprego de

pronomes; paralelismo sintático; regência verbal e nominal; seleção vocabular - uso de vícios de

linguagem, gírias, marcas de oralidade, escolha lexical (precisão vocabular); vocabulário 0,25

inadequado ao texto escrito tempos e modos verbais; grau de formalidade/informalidade expressa

em palavras e expressões.

Desvios: acentuação; ortografia; translineação; uso de letras maiúsculas e minúsculas; pontuação. 0,25

 TOTAL

8.9.5.1 O candidato deverá escrever a Prova de Redação primando pela abordagem completa do tema e adequação
ao tipo textual solicitado, pelo uso das normas do registro formal e culto da Língua Portuguesa, pelo emprego de
elementos que garantam a coesão textual e pela coerência das ideias apresentadas.
8.9.5.2 O erro idêntico de ortografia será computado apenas uma vez.
8.9.6 A Prova de Redação consistirá na elaboração de texto dissertativo-argumentativo sobre tema inédito e atual, com
base em tema formulado pela banca examinadora, primando pela clareza, precisão, consistência e concisão.
8.9.7 A prova deverá ser feita com caneta esferográfica, fabricada em material transparente, de tinta preta ou azul, com
grafia legível, a fim de não prejudicar o seu desempenho quando da correção pela Banca Examinadora, não sendo
permitida a interferência e a participação de terceiros, salvo o caso em que o candidato tenha solicitado condição
especial e tenha sido deferida para a realização das provas.
8.9.8 A Folha de Texto Definitivo será o único documento válido para a avaliação da Prova de Redação.
8.9.8.1 O espaço para rascunho, contido no Caderno de Provas, é de preenchimento facultativo e não valerá para a
finalidade descrita no subitem anterior.
8.9.9 Durante a Prova de Redação não serão permitidas consultas, nem oferecidas folhas adicionais para rascunho.
8.9.10 A Prova de Redação será realizada no mesmo período da Prova Objetiva, cabendo ao candidato administrar o
tempo total de realização de ambas as provas.
8.9.10.1 Após o término do tempo previsto para a duração das provas, não será concedido tempo adicional para o
candidato continuar elaborando ou transcrevendo o texto para a folha de texto definitivo.
8.9.11 A Prova de Redação deverá respeitar o mínimo de 15 (quinze) linhas e o máximo de 30 (trinta) linhas.
8.9.11.1 Não serão corrigidas as Provas de Redação com menos de 15 (quinze) linhas.
8.9.11.2 Será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do formulário
apropriado ou que ultrapassar a extensão máxima permitida.
8.9.12 Somente será computada como linha aquela que apresentar pelo menos duas palavras inteiras, não se
considerando fragmentos de palavras resultantes da divisão silábica ao final da linha anterior e excetuando-se
preposições, conjunções e artigos.
8.9.13 a folha de texto definitivo não poderá ser assinada, rubricada, nem conter, em outro local que não o apropriado,
qualquer palavra ou marca que a identifique, sob pena de anulação da Prova de Redação. Assim, a detecção de
qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto definitivo acarretará a anulação da Prova.
8.9.14 Não será permitido o uso de corretivo de texto.
8.9.15 O candidato terá sua Prova de Redação avaliada com nota 0 (zero) em caso de:
8.9.15.1 fugir ao tema e/ou tipo de texto propostos;
8.9.15.2 apresentar nome parcial, nome completo, rubrica, assinatura, codinome, apelido, sinais, iniciais, números,
desenhos, códigos ou marcas que permitam a identificação do candidato;
8.9.15.3 estiver em branco;
8.9.15.4 apresentar textos sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e/ou palavras soltas);
8.9.15.5 for escrita em outra língua que não a portuguesa;
8.9.15.6 apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
8.9.15.7 apresentar o texto definitivo fora do espaço reservado para tal;
8.9.15.8 apresentar 14 linhas ou menos (contando o título, se for o caso);
8.9.15.9 for composta integralmente por cópia de trechos da coletânea dos textos motivadores ou de quaisquer outras
partes da prova;
8.9.15.10 apresentar formas propositais de anulação como impropérios, trechos jocosos que atentem contra a seriedade
do concurso ou a recusa explícita em cumprir o tema proposto.

 19
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 8.9.16 A nota do critério que avalia o tema só será atribuída a partir do que estiver escrito no corpo do texto. Portanto,
 qualquer elemento relacionado ao tema que esteja presente apenas no título não será considerado.
 8.9.17 As propostas de redação da CONSULPLAN apresentam uma coletânea de textos motivadores que servem como
 ponto de partida para a reflexão sobre o tema que deverá ser abordado. Textos compostos apenas por cópias desses
 textos motivadores receberão zero e textos em que seja identificada a predominância de trechos de cópia em relação
 a trechos autorais terão a nota final diminuída.
 8.9.18 O sigilo e a impessoalidade da prova serão mantidos durante o processo de correção, resguardando do corretor
 (banca corretora) a identidade do candidato.
 8.9.18.1 O candidato receberá a folha de texto definitivo pré-identificada e deverá conferir seu nome, número do
 documento, cargo almejado e assinar no local reservado.
 8.9.18.2 Para a correção da Prova de Redação, a folha de texto definitivo será digitalizada e a identificação do candidato
 omitida, para somente então ser disponibilizada para a correção através de uma plataforma de correção de produção
 textual eletrônica, garantindo a impessoalidade e isonomia do certame.
 8.9.19 Por motivo de segurança e visando a garantir a lisura e a idoneidade do Concurso, serão adotados, para esta
 prova, os mesmos procedimentos enumerados no item 9 deste Edital, no que couber.
 8.9.20 O candidato deverá observar atentamente as orientações de transcrição de sua prova discursiva. Aquele que
 não observar tais orientações receberá nota 0 (zero), sendo vedado qualquer tipo de rasura e/ou adulteração na
 identificação das páginas, sob pena de eliminação.
 8.2.21 O candidato, ao término da realização da prova discursiva, deverá, obrigatoriamente, devolver a folha de texto
 definitivo sem qualquer termo que identifique a folha em que foi transcrita sua resposta.
 8.9.22 O resultado preliminar da Redação será divulgado no endereço eletrônico www.consulplan.net.
 8.9.23 Quanto ao resultado da Prova de Redação, caberá interposição de recurso nos termos do item 13 deste Edital.

 8.10 DOS PROGRAMAS DAS PROVAS
 8.10.1 Os programas/conteúdo programático das provas deste certame compõem o Anexo I do presente Edital.
 8.10.2 O Anexo I, integrante deste Edital, contempla apenas o conteúdo programático, o qual poderá ser buscado em
 qualquer bibliografia sobre o assunto solicitado.
 8.10.3 A SEE e a Consulplan não se responsabilizam por quaisquer cursos, textos, apostilas e outras publicações
 referentes a este Concurso Público, em relação ao conteúdo programático.
 8.10.4 Os itens das provas objetivas poderão avaliar habilidades que vão além de mero conhecimento memorizado,
 abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, valorizando a capacidade de raciocínio.
 8.10.5 Cada item das provas objetivas poderá contemplar mais de uma habilidade e conhecimentos relativos a mais de
 uma área de conhecimento.
 8.10.6 Nos casos em que houver a menção a diplomas legais e/ou outros atos normativos no conteúdo programático,
 estes poderão ser cobrados nas provas incluindo suas eventuais alterações por outros diplomas/atos posteriores (ainda
 que estas não sejam expressamente mencionadas), desde que tenham entrado em vigor até a data de publicação deste
 Edital de Abertura.
 8.10.6.1 Os precedentes, súmulas e jurisprudências dos tribunais, se forem objeto de avaliação nas provas, poderão
 ser considerados para fins de elaboração de questões desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização
 das provas.

9. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 9.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima de 45
 (quarenta e cinco) minutos do horário fixado para o fechamento dos portões, munido de caneta esferográfica de
 tinta azul ou preta, feita de material transparente e de ponta grossa, do Cartão de Confirmação de Inscrição e
 do documento de identidade original.
 9.1.1 São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local de realização das provas e o
 comparecimento no horário determinado.
 9.1.2 O candidato deverá observar atentamente o cartão de confirmação de inscrição especificando o horário e
 local/cidade de realização das provas, inclusive estando atento quanto à possibilidade da existência de endereços
 similares e/ou homônimos.
 9.1.3 Nos horários fixados neste Edital, os portões da unidade serão fechados pelo Coordenador da Unidade, em estrita
 observância do horário oficial de Brasília/DF, não sendo admitidos quaisquer candidatos retardatários. O procedimento
 de fechamento dos portões será registrado em ata, sendo colhida a assinatura do porteiro e do próprio Coordenador da
 Unidade, assim como de dois candidatos, testemunhas do fato.
 9.1.3.1 Antes do horário de início das provas, o responsável na unidade pela aplicação requisitará a presença de dois
 candidatos que, juntamente com dois integrantes da equipe de aplicação das provas, presenciarão a abertura da
 embalagem de segurança onde estarão acondicionados os instrumentos de avaliação (envelopes de segurança
 lacrados com os cadernos de provas, folhas de respostas, entre outros instrumentos). Será lavrada ata desse fato, que

 20
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 será assinada pelos presentes, testemunhando que o material se encontrava devidamente lacrado e com seu sigilo
 preservado.
9.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Secretarias de
 Segurança Pública, pelos Institutos de Identiﬁcação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos
 órgãos ﬁscalizadores de exercício proﬁssional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certiﬁcado de reservista;
 carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho;
 carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com foto.
 9.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, títulos eleitorais, carteiras de
 motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade nem documentos
 ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados, que definitivamente não identifiquem o portador do documento.
 9.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do documento.
 9.2.3 Candidato que esteja portando documento com prazo de validade expirado poderá realizar a prova, sendo,
 contudo, submetido à identificação especial.
 9.2.4 O documento deverá estar em perfeitas condições, de forma a permitir com clareza a identificação do candidato
 e sua assinatura.
 9.2.5 Tendo em vista a necessidade de identificação civil dos candidatos não apenas no ingresso nos locais de
 provas, como também durante a realização das provas, e em razão da proibição do uso de celulares e aparelhos
 eletrônicos, fica vedada a apresentação pelo candidato exclusivamente de documento em formato digital. Para
 fins de identificação civil, o candidato obrigatoriamente deverá apresentar documento original com foto e em
 meio físico, dentre aqueles admitidos no subitem 9.2 deste Edital.
9.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original na forma
 definida no subitem 9.2 deste Edital não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do Concurso Público.
 9.3.1 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
 original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão
 policial, expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes da data da prova. Na ocasião, será submetido à identiﬁcação
 especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital.
 9.3.2 A identiﬁcação especial também será exigida do candidato cujo documento de identiﬁcação suscite dúvidas
 relativas à ﬁsionomia ou à assinatura do portador.
9.4 Para a segurança dos candidatos e garantia da lisura do Concurso Público, a CONSULPLAN procederá, como forma
 de identiﬁcação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização das provas.
 9.4.1 A identiﬁcação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito dos candidatos
 mediante a utilização de material especíﬁco para esse ﬁm.
 9.4.2 Caso o candidato esteja ﬁsicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do polegar direito, deverá
 ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva
 sala.
9.5 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em comunicado
 oﬁcial.
9.6 A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais, documentos) no local de
 prova, bem como é vedada aos candidatos qualquer contato com o ambiente externo.
 9.6.1 A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou permanecer nos ambientes
 comuns da instituição, devendo, obrigatoriamente, se identificar na sala e passar pelos procedimentos de segurança
 antes do início das provas.
9.7 A partir do início das provas é vedado ao candidato entrar na sala.
9.8 Iniciadas as provas, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento da fiscalização.
 9.8.1 Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em hipótese alguma.
9.9 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por, no mínimo, 2 (duas)
 horas após o seu início.
 9.9.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e, consequentemente, a eliminação do
 candidato.
 9.9.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto no subitem 9.9, deverá
 assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de Local, declarando sua desistência do Concurso Público.
 9.9.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto, sendo liberados
 somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de colhidas
 suas respectivas assinaturas.
 9.9.3.1 Caso algum destes candidatos insista em sair do local de aplicação antes de autorizado pelo fiscal de aplicação,
 será lavrado Termo de Ocorrência, assinado pelo candidato e testemunhado pelos 2 (dois) outros candidatos, pelo fiscal
 de aplicação da sala e pelo Coordenador da Unidade de provas, para posterior análise pela Comissão de
 Acompanhamento do Concurso.

 21
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 9.9.4 A regra do subitem 9.9.3 poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais nos quais haja número
 reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos
 com necessidades especiais que precisem de sala em separado para a realização do Concurso Público, ocasião em
 que o lacre da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com
 o(s) candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
9.10 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao ﬁnal da prova, caso sua saída ocorra nos últimos
 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
 9.10.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao ﬁscal de sala, obrigatoriamente, o seu cartão de respostas, folha
 de texto definitivo e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem 9.10.
 9.10.2 O candidato que descumprir a regra de entrega de tais documentos será ELIMINADO do certame.
 9.10.3 Ao término de sua prova, o candidato deverá aguardar o recolhimento de seu material pelo fiscal, bem como a
 conferência de seus dados, podendo retirar-se da sala de provas somente após a autorização. O candidato deverá,
 obrigatoriamente, devolver ao fiscal os documentos que serão utilizados para correção de suas respostas, devidamente
 assinadas no local indicado.
9.11 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude de afastamento
 de candidato da sala de provas, salvo as hipóteses de concessão de tempo adicional mencionadas neste Edital.
9.12 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a eliminação automática
 do candidato.
9.13 O fiscal de aplicação orientará os candidatos quando do início das provas que o único documento que deverá
 permanecer sobre a carteira é o documento de identidade original, de modo a facilitar a identificação dos candidatos
 para a distribuição de seus respectivos cartão de respostas e folha de texto definitivo.
 9.13.1 Não será permitido ao candidato realizar anotação de informações relativas às suas respostas (cópia de gabarito)
 no comprovante de inscrição ou em qualquer outro meio.
9.14 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos nem a utilização de máquinas
 calculadoras e/ou similares, livros, anotações, impressos ou qualquer outro material de consulta, protetor auricular,
 lápis, borracha ou corretivo. Especificamente, não será permitido o candidato ingressar na sala de provas sem o devido
 recolhimento, com respectiva identificação, dos seguintes equipamentos: bip, telefone celular, walkman, agenda
 eletrônica, notebook, palmtop, ipod, ipad, tablet, smartphone, mp3, mp4, receptor, gravador, máquina de calcular,
 máquina fotográfica, controle de alarme de veículo, relógio de qualquer modelo, pulseiras magnéticas e similares etc.,
 o que não acarreta em qualquer responsabilidade da CONSULPLAN sobre tais equipamentos. No caso do candidato,
 durante a realização das provas, ser surpreendido portando os aparelhos eletrônicos citados, será lavrado no Termo de
 Ocorrência o fato ocorrido e ELIMINADO automaticamente do processo de seleção. Para evitar qualquer situação neste
 sentido, o candidato deverá evitar portar no ingresso ao local de provas quaisquer equipamentos acima relacionados.
 9.14.1 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os equipamentos
 eletrônicos e/ou materiais não permitidos, inclusive carteira com documentos e valores em dinheiro, em envelope de
 segurança não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação.
 9.14.2 Durante a realização das provas, o envelope de segurança com os equipamentos e materiais não permitidos,
 devidamente lacrado, deverá permanecer embaixo ou ao lado da carteira/cadeira utilizada pelo candidato, devendo
 permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente podendo ser aberto no ambiente externo do local
 de provas.
 9.14.3 Bolsas, mochilas e outros pertences dos candidatos deverão igualmente permanecer ao lado ou embaixo da
 carteira/cadeira do candidato. Todos os materiais de estudo deverão ser devidamente guardados antes do início das
 provas, não podendo estar de posse dos candidatos quando do uso de sanitários durante a realização das provas, sob
 pena de eliminação.
 9.14.4 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim, ainda que o
 candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer
 aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais
 aparelhos somente seja rompida após a saída do local de provas.
 9.14.5 Para a segurança de todos os envolvidos no concurso, é recomendável que os candidatos não portem arma de
 fogo no dia de realização das provas. Caso, contudo, se verifique esta situação, o candidato será encaminhado à
 Coordenação da Unidade, onde deverá entregar a arma para guarda devidamente identificada, mediante preenchimento
 de termo de acautelamento de arma de fogo, onde preencherá os dados relativos ao armamento. Eventualmente, se o
 candidato se recusar a entregar a arma de fogo, assinará termo assumindo a responsabilidade pela situação, devendo
 desmuniciar a arma quando do ingresso na sala de aplicação de provas, reservando as munições na embalagem não
 reutilizável fornecida pelos fiscais, as quais deverão permanecer lacradas durante todo o período da prova, juntamente
 com os demais equipamentos proibidos do candidato que forem recolhidos.
 9.14.6 Por motivo de segurança, ainda, não será permitido o porte, pelos candidatos, de qualquer tipo de arma branca.
 9.14.7 Não será permitida, durante a realização da prova, a utilização pelo candidato de óculos escuros (exceto para
 correção visual ou fotofobia), ou quaisquer acessórios de chapelaria (chapéu, boné, gorro etc.).

 22
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 9.14.8 É garantida a liberdade religiosa a todos os candidatos. Todavia, em razão dos procedimentos de segurança
 previstos neste edital, previamente ao início da prova, aqueles que trajarem vestimentas que restrinjam a visualização
 das orelhas ou da parte superior da cabeça serão solicitados a se dirigirem a local a ser indicado pela Coordenação da
 CONSULPLAN, no qual, com a devida reserva, passarão por procedimento de vistoria por fiscais de sexo masculino ou
 feminino, conforme o caso, de modo a respeitar a intimidade do candidato e garantir a necessária segurança na
 aplicação das provas, sendo o fato registrado em ata.
 9.14.8.1 Excepcionalmente, por razões de segurança, caso seja estritamente necessário, novo procedimento de vistoria
 descrito no subitem anterior poderá ser realizado.
 9.14.9 Durante a realização das provas não será permitido o uso de qualquer tipo de relógio pelos candidatos e
 tampouco será disponibilizado marcador de tempo individual. Cada sala de provas contará com cartaz, visível a todos
 os candidatos, no qual o fiscal de aplicação registrará o transcorrer do tempo de duração da prova, dando, assim,
 tratamento isonômico a todos os candidatos presentes.
9.15 Terá suas provas anuladas, também, e será automaticamente ELIMINADO do Concurso Público o candidato que
 durante a realização de qualquer uma das provas:
 a) retirar-se do recinto da prova, durante sua realização, sem a devida autorização;
 b) for surpreendido dando e/ou recebendo auxílio para a execução de quaisquer das provas;
 c) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros, em
 qualquer fase do Concurso Público;
 d) utilizar-se de régua de cálculo, livros, máquinas de calcular e/ou equipamento similar, dicionário, notas e/ou impressos
 que não forem expressamente permitidos, gravador, receptor e/ou pagers e/ou que se comunicar com outro candidato;
 e) faltar com a devida cortesia para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, as autoridades presentes
 e/ou os candidatos;
 f) fizer anotação de informações relativas às suas respostas (cópia de gabarito) em qualquer meio;
 g) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na folha de texto deﬁnitivo;
 h) não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado para a sua realização;
 i) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de texto deﬁnitivo;
 j) não permitir a coleta de sua assinatura ou impressão digital;
 k) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
 l) for surpreendido portando ou fazendo uso de aparelho celular e/ou quaisquer aparelhos eletrônicos durante a
 realização das provas, mesmo que o aparelho esteja desligado;
 m) recusar-se a ser submetido à detecção de metais.
 n) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o fechamento dos portões; e
 o) fotografar, filmar ou, de alguma forma, registrar e divulgar imagens e informações acerca dos locais das provas, das
 provas e de seus participantes.
 9.15.1 Caso aconteça algo atípico no dia de realização da prova, será verificado o incidente, e, caso seja verificado que
 não houve intenção de burlar o edital, o candidato será mantido no Concurso Público.
9.16 Para garantir a segurança do certame, o candidato poderá ser submetido a sistema de detecção de metais antes do
 início e durante a realização das provas, conforme indicado pela equipe de fiscalização da CONSULPLAN.
 9.16.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas.
9.17 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de provas, incluídos
 dispositivos eletrônicos.
9.18 No dia da realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação das provas e/ou
 pelas autoridades presentes, informações referentes aos seus conteúdos e/ou aos critérios de avaliação, sendo que é
 dever do candidato estar ciente das normas contidas neste Edital.
 9.18.1 O caderno de provas contém todas as informações pertinentes ao Concurso, devendo o candidato ler
 atentamente as instruções, inclusive, quanto à continuidade do Concurso.
 9.18.2 Ao terminar a conferência do caderno de provas, caso o mesmo esteja incompleto ou tenha defeito, o candidato
 deverá solicitar ao fiscal de sala que o substitua, não cabendo reclamações posteriores neste sentido. O candidato
 deverá verificar, ainda, se o cargo em que se inscreveu encontra-se devidamente identificado no caderno de provas.
 9.18.2.1 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, em razão de falha de
 impressão, ou de equívoco na distribuição de prova/material, a CONSULPLAN tem a prerrogativa para entregar ao
 candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o que será registrado em atas de sala e de
 coordenação.
9.19 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial,
 ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do
 Concurso Público, garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa.
9.20 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato, podendo constituir
 tentativa de fraude.

 23
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

9.21 Poderá ser admitido o ingresso de candidato que não esteja portando o Cartão de Confirmação de Inscrição no local
 de realização das provas apenas quando o seu nome constar devidamente na relação de candidatos afixada na entrada
 do local de aplicação.
 9.21.1 Poderá ocorrer inclusão de candidato em um determinado local de provas apenas quando o seu nome não estiver
 relacionado na listagem oficial afixada na entrada do local de aplicação e o candidato estiver de posse do cartão de
 confirmação de inscrição, que ateste que o mesmo deveria estar devidamente relacionado naquele local.
 9.21.2 A inclusão, caso realizada, terá caráter condicional, e será analisada pela CONSULPLAN com o intuito de se
 verificar a pertinência da referida inscrição. Constatada a improcedência da inscrição, esta será automaticamente
 cancelada, sendo considerados nulos todos os atos dela decorrentes, ainda que o candidato obtenha aprovação nas
 provas, garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa.

9.22 Se, por qualquer razão fortuita, o concurso público sofrer atraso em seu início ou necessitar interrupção, será dado aos
 candidatos do local afetado prazo adicional de modo que tenham o total de tempo destinado aos demais candidatos
 não afetados.
 9.22.1 Os candidatos afetados deverão permanecer na sala de provas aguardando o (re)início da prova, conforme
 instruções fornecidas pela equipe de aplicação, sob pena de eliminação.
 9.22.2 A situação descrita no item 9.22 não se aplica às orientações e avisos fornecidos pelos fiscais durante a
 aplicação, bem como com relação a procedimentos de identificação civil e/ou segurança que forem adotados pela
 organização do certame.

10. DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

10.1 A avaliação de títulos tem caráter apenas classificatório e se submeterão a esta etapa apenas os cargos de nível
 superior.

10.2 Os títulos, acompanhados do Formulário de Envio de Títulos devidamente preenchido e assinado, deverão ser
 enviados impreterivelmente até o dia útil posterior ao término das inscrições (22 de agosto de 2025).
 10.2.1 O envio dos títulos se dará durante o período de inscrições do concurso. Assim, os candidatos inscritos
 que tiverem título acadêmico ou tempo de serviço válido para o cargo em que se inscreveu deverão enviar
 seus títulos no prazo assinalado no item anterior, sob pena de não terem seus títulos pontuados. Não será
 aberto novo prazo para envio de títulos, sendo de inteira responsabilidade do candidato estar atento ao prazo
 e forma de envio dos documentos.
 10.2.2 Caso o candidato não tenha qualquer título acadêmico ou tempo de serviço válido para o cargo em que se
 inscreveu, não será eliminado do concurso, sendo a este computada pontuação 0 (zero) na Avaliação de Títulos para
 o cálculo da pontuação final.
 10.2.3 O Formulário de Envio de Títulos será disponibilizado no endereço eletrônico da CONSULPLAN na data e
 horário previstos para o início das inscrições.

10.3 Os títulos para análise deverão ser enviados (imagem do documento original, frente e verso) em campo
 específico, em link próprio, que será disponibilizado no endereço eletrônico www.consulplan.net, até a data
 especificada no subitem 10.2.

10.4 Não serão aceitos títulos encaminhados fora do período mencionado no item 10.3, via fax, via correio eletrônico ou por
 qualquer outro meio não especificado neste Edital.
 10.4.1 O envio dos títulos é de responsabilidade exclusiva do candidato. A CONSULPLAN não se responsabiliza por
 qualquer tipo de falha técnica que impeça a chegada da documentação à CONSULPLAN. Os títulos enviados terão
 validade somente para este Concurso.
 10.4.2 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não exceda 5
 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para efetuar o envio da
 documentação (frente e verso).
 10.4.3 O fornecimento do título e a declaração da veracidade das informações prestadas são de responsabilidade
 exclusiva do candidato. Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou nos documentos apresentados, poder-se-á
 anular a inscrição, as provas e a nomeação do candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do
 Concurso Público.
 10.4.4 Todos os títulos deverão ser entregues de uma única vez, não se admitindo complementação, suplementação,
 inclusão e/ou substituição de documentos durante ou após o período estabelecido neste Edital para entrega ou
 interposição de recursos.
 10.4.5 Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos títulos apresentados, visto que, a qualquer tempo,
 a Comissão do Concurso poderá requerer a apresentação deles.
 10.4.6 O envio de títulos não induz, necessariamente, a atribuição da pontuação pleiteada. Os documentos serão
 analisados pela Comissão Avaliadora de acordo com as normas estabelecidas neste Edital.
 10.4.7 Não serão analisados ou pontuados os títulos, declarações e documentos: ilegíveis, com digitalização truncada
 ou ilegível, com sinais de rasuras, não identificados como sendo de sua propriedade, com falta do carimbo, falta de

 24
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 assinatura do emitente, em papel não timbrado, não datado, indevidamente preenchido ou que não sejam com as
 especificações das experiências necessárias e declaração de veracidade e sem a devida assinatura do candidato.
10.5 Na Avaliação de Títulos será considerada e pontuada a FORMAÇÃO ACADÊMICA, de acordo com os critérios
 estabelecidos no Anexo VIII deste Edital.
 10.5.1 Para fins de Avaliação de Títulos, a formação acadêmica a ser pontuada não se confunde com a escolaridade
 mínima a ser exigida para ingresso no cargo pretendido, escolaridade esta informada no Anexo II deste Edital.
 10.5.2 Para fins de Avaliação de Títulos de formação acadêmica, conforme alínea “a” do Anexo VIII deste Edital, o
 candidato deverá apresentar os títulos acadêmicos válidos para o cargo em que se inscreveu.
 10.5.3 Serão aceitos como documentos os títulos que forem representados por diplomas e certificados definitivos de
 conclusão de curso expedidos por Instituição reconhecida pelo MEC ou órgão estadual competente, em papel timbrado,
 ou em versão digital, e deverão conter carimbo e identificação da instituição e do responsável pela expedição do
 documento.
 10.5.4 Os documentos comprobatórios de cursos realizados no exterior somente serão considerados quando traduzidos
 para a língua portuguesa por tradutor juramentado e devidamente revalidados por Universidades credenciadas pelo
 Ministério da Educação - MEC, conforme determina a legislação vigente.
 10.5.5 Todos os cursos previstos para pontuação na Avaliação de Títulos deverão estar concluídos até o dia útil posterior
 ao término das inscrições no presente concurso público (22 de agosto de 2025).
 10.5.6 Para receber a pontuação relativa aos títulos relacionados no quadro de títulos serão aceitos somente os
 certificados/declarações acompanhados obrigatoriamente do Histórico Escolar e que constem a carga horária do curso.
 10.5.7 Na impossibilidade do envio do diploma e/ou certificado, o candidato poderá apresentar declaração expedida por
 instituição de ensino que demonstre, de forma inequívoca, a conclusão do curso de pós-graduação (lato e/ou stricto
 sensu) e a obtenção do título. A certidão/declaração deverá vir acompanhada do histórico escolar do curso ao qual se
 refere.
 10.5.8 Para fins de avaliação de títulos, não será considerado diploma que seja requisito para ingresso no cargo
 concorrido pelo candidato.
 10.5.8.1 O candidato ao cargo de ESPECIALISTA EM EDUCAÇÃO BÁSICA - EEB, que apresentar certificado de
 especialização lato sensu em supervisão e/ou orientação deverá anexar conjuntamente cópia autenticada do diploma
 em pedagogia com habilitação específica em supervisão e/ou orientação.
 10.5.8.2 O candidato ao cargo de ANALISTA EDUCACIONAL NA FUNÇÃO DE INSPETOR ESCOLAR - ANE/IE, que
 apresentar certificado de especialização lato sensu em inspeção escolar, deverá anexar conjuntamente cópia
 autenticada do diploma em pedagogia com habilitação específica em inspeção escolar.
 10.5.8.3 O candidato ao cargo de PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - PEB/Ensino Religioso, que apresentar
 certificado de especialização lato sensu ou diploma de mestrado ou doutorado em Ensino Religioso ou Ciências da
 Religião, deverá anexar conjuntamente cópia autenticada do diploma devidamente registrado de curso superior
 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento, expedido por instituição de ensino
 superior credenciada, cuja matriz curricular inclua conteúdo relativo a Ciências da Religião, Metodologia e Filosofia do
 Ensino Religioso ou Educação Religiosa, com carga horária mínima de quinhentas horas, ou diploma de curso superior
 de licenciatura plena em Ensino Religioso, Educação Religiosa ou Ciências da Religião.
 10.5.8.4 O candidato ao cargo de PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - PEB/para atuar na Educação Especial, que
 apresentar certificado de especialização lato sensu em Educação Especial deverá anexar conjuntamente cópia
 autenticada do diploma de Licenciatura Plena em Educação Especial.
10.6 Para os cargos de Professor de Educação Básica (PEB) e Especialista em Educação Básica (EEB), além de
 observados os critérios definidos na alínea “a” do Anexo VIII deste Edital, será considerado e pontuado o
 TEMPO DE SERVIÇO do candidato em estabelecimentos privados ou públicos (federais, estaduais, municipais),
 de acordo com os critérios estabelecidos no Anexo VIII, item b, deste Edital.
 10.6.1 Na Avaliação de Títulos de tempo de serviço será considerado e pontuado o candidato que comprovar efetivo
 exercício em atividades correspondentes ao cargo e área de atuação para a qual se inscreveu em estabelecimentos de
 educação privados ou públicos (federais, estaduais, municipais).
 10.6.2 Na Avaliação de Títulos a pontuação de tempo de serviço prevista no Anexo VIII - item b, deste Edital será
 efetuada considerando-se as atividades realizadas até a data de 31/12/2024. O tempo de serviço após essa data não
 será computado para fins de pontuação.
 10.6.3 Serão aceitos como documentos comprobatórios de tempo de serviço:
 a) Atestado de Tempo de Serviço, conforme modelo disponibilizado no Anexo VIII, “b.1” deste Edital, devidamente
 preenchido e assinado pelo responsável da unidade de pessoal do serviço e dirigente da instituição a que se refere o
 tempo declarado, com indicação clara e legível do cargo ocupado e o número de dias trabalhados; ou
 b) Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) constando obrigatoriamente a folha de identificação com número
 e série, a folha com a foto do portador, a folha com a qualificação civil, a folha de contrato de trabalho e as folhas de
 alterações de salário de que constem mudanças de função.

 25
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 10.6.3.1 O “Atestado para comprovação de tempo de serviço” constante do Anexo VIII é apenas um modelo a ser
 tomado como referência. Eventuais atestados de tempo de serviço que forem emitidos em outros formatos serão
 considerados válidos e aceitos, desde que contenham os elementos mínimos necessários para a comprovação da
 experiência, a saber: a) identificação clara do candidato, contendo no mínimo nome e documento de identificação; b)
 identificação da instituição emitente; c) descrição/natureza da função exercida; d) período de exercício.
 10.6.3.1.1 Os atestados/certidões de tempo de serviço emitidos pela rede privada de ensino somente serão válidos se
 emitidos com reconhecimento de firma do(s) responsável(is) que assinar(em) o respectivo documento.
 10.6.3.1.2 Os atestados/certidões de tempo de serviço emitidos pela rede pública de ensino serão dispensados de
 reconhecimento de firma, tendo em vista a fé pública da declaração firmada pelo servidor público competente para tal
 ato.
 10.6.3.2 A fim de permitir a verificação de eventual serviço realizado em concomitante e/ou paralelo, os documentos
 que comprovem o tempo de serviço devem especificar dia/mês/ano de entrada e dia/mês/ano de saída do serviço.
 10.6.3.3 Na Avaliação de Títulos de Tempo de Serviço serão computados somente os dias de efetivo exercício no
 mesmo cargo/disciplina/área de atuação ao qual concorre no concurso.
 10.6.3.4 A “área de atuação” mencionada no subitem anterior se refere à atuação no ensino regular ou na educação
 especial.
 10.6.4 Não serão computados os títulos referentes ao tempo de serviço concomitante e/ou paralelo, exercidos em uma
 mesma instituição ou instituições distintas.
 10.6.5 Em caso de ocorrência de tempo paralelo, caberá ao candidato apresentar o atestado que lhe for mais favorável.
 10.6.6 Para efeito de cômputo de pontuação relativa ao tempo de experiência, somente será considerado tempo de
 experiência no exercício da profissão/emprego em dias, sendo possível a soma de períodos remanescentes de cada
 emprego e não sendo considerada mais de uma pontuação concomitante no mesmo período (tempo paralelo).
10.7 O candidato que possuir alteração de nome (casamento, separação, etc.) deverá anexar cópia do documento
 comprobatório da alteração, sob pena de não ter pontuados títulos com nome diferente da inscrição e/ou identidade.
10.8 Não será aceito qualquer tipo de estágio, bolsa de estudo ou monitoria para pontuação dos títulos acadêmicos e tempo
 de serviço.
10.9 Não serão considerados os documentos que não atenderem aos prazos e às exigências deste Edital e/ou suas
 complementações.
10.10 Para efeito da distribuição de pontos, cada título será considerado uma única vez.
10.11 Os títulos que não preencherem devidamente as exigências de comprovação, contidas neste Edital não serão
 considerados.
10.12 Comprovada, em qualquer tempo, irregularidade ou ilegalidade na obtenção dos títulos e experiência profissional
 apresentados, o candidato terá anulada a respectiva pontuação e, comprovada a culpa, o candidato será excluído deste
 Concurso Público, sem prejuízo das medidas penais cabíveis.
10.13 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina, tais como comprovantes de pagamento de taxa para
 obtenção de documentação, cópias de requerimentos, ata de apresentação e defesa de dissertação, ou documentos
 que não estejam em consonância com as disposições deste Edital, não serão considerados para efeito de pontuação.
 10.13.1 Não serão considerados outros títulos, tais como língua inglesa, língua espanhola, informática, entre outros.
10.14 O resultado preliminar da Avaliação de Títulos será divulgado no endereço eletrônico www.consulplan.net e
 dele constarão apenas os candidatos aprovados na Prova Objetiva de acordo com o subitem 8.8.16 e que
 estejam classificados dentro do quantitativo previsto no subitem 8.9.2 e seguintes deste Edital.
 10.14.1 Os candidatos disporão de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente ao da
 divulgação do resultado, para interpor recurso contra o resultado preliminar da Avaliação de Títulos, por meio de link
 disponível no endereço eletrônico www.consulplan.net.
 10.14.2 O resultado final da Avaliação de Títulos será publicado no endereço eletrônico www.consulplan.net.

11. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL

11.1 A Nota Final do concurso será atribuída da seguinte forma:
 a) Para os cargos de Professor de Educação Básica (PEB), Especialista em Educação Básica (EEB), Analista
 Educacional - Inspetor Escolar (ANE-IE), Analista Educacional (ANE) e Analista de Educação Básica (AEB) a nota final
 será a soma da nota obtida na Prova Objetiva, na Redação e na Avaliação de Títulos;
 b) Para os cargos de Técnico da Educação (TDE) e Assistente Técnico de Educação Básica (ATB) a nota final será a
 soma da nota obtida na Prova Objetiva e na Redação.

11.2 A classificação final será obtida após a aplicação dos critérios de desempate estabelecidos no subitem 12.1 deste Edital,
 para os candidatos aprovados em todas as etapas.

11.3 Os candidatos aprovados neste Concurso Público serão classificados em ordem decrescente de nota final, observado
 o cargo/área de atuação/unidade da SEE para o qual concorre.

11.4 A classificação dos candidatos aprovados será por SRE ou Unidade Central, de acordo com a inscrição efetuada, em
 duas listas:
 a) a primeira lista conterá a classificação de todos os candidatos (ampla concorrência), respeitado o cargo/área de

 26
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 atuação/unidade da SEE para os quais se inscreveram, incluindo aqueles inscritos como pessoas com deficiência;
 b) a segunda lista conterá, especificamente, a classificação dos candidatos inscritos como pessoas com deficiência, por
 cargo/área de atuação/unidade da SEE para os quais se inscreveram.

12. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

12.1 Na classificação final entre candidatos empatados com igual número de pontos na soma de todas as etapas serão
 fatores de desempate os seguintes critérios:
 a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do artigo 27, Parágrafo Único, da Lei nº 10.741/2003
 (Estatuto da Pessoa Idosa);
 b) maior pontuação na Prova de Redação;
 c) maior pontuação na Avaliação de Títulos (se houver);
 d) maior pontuação na disciplina de Conhecimentos Específicos;
 e) maior pontuação na disciplina de Língua Portuguesa;
 f) maior pontuação na disciplina de Legislação Educacional;
 g) maior pontuação na disciplina de Matemática Aplicada;
 h) maior pontuação na disciplina de Direitos Humanos;
 i) tiver maior idade; e
 j) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal.

12.2 Para ﬁns de comprovação da função a que se refere a alínea “j” do subitem 12.1, serão aceitos certidões, declarações,
 atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça
 estaduais e federais do país, relativos à função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal.
 12.2.1 Para ﬁns de veriﬁcação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos deverão fazer o upload do
 documento comprobatório no link de inscrição, no endereço eletrônico www.consulplan.net.

13. DOS RECURSOS

13.1 Caberá recurso fundamentado, dirigido em única e última instância à banca organizadora, no prazo de 2 (dois) dias
 úteis, contados do primeiro dia subsequente da data de publicação do ato objeto do recurso no site www.consulplan.net,
 nos termos do artigo 22 do Regulamento Geral de Concurso Público, instituído pelo Decreto Estadual nº. 42.899/2002,
 em todas as decisões proferidas e que tenham repercussão na esfera de direitos dos candidatos, especificamente:
 a) Anulação e cancelamento da inscrição;
 b) Indeferimento de isenção do valor da taxa de inscrição;
 c) Indeferimento da inscrição;
 d) Indeferimento do pedido de concorrência à reserva de vagas;
 e) Indeferimento do pedido de atendimento especial;
 f) Questões da prova objetiva de múltipla escolha e gabaritos preliminares;
 g) Resultado preliminar da Prova Objetiva, da Redação e da Avaliação de Títulos;
 h) Decisões proferidas durante o concurso que tenham repercussão na esfera de direitos dos candidatos.
 13.1.1 Os resultados divulgados no endereço eletrônico www.consulplan.net terão caráter oficial. Os prazos para
 interposição de recursos em qualquer fase deverão ser contados com estrita observância do dia da publicação.

13.2 Serão indeferidos os recursos que:
 a) Não estiverem devidamente fundamentados;
 b) Não apresentarem argumentações lógicas e consistentes;
 c) Estiverem em desacordo com as especificações contidas neste Edital;
 d) Forem interpostos fora do prazo estabelecido;
 e) Apresentarem no corpo da fundamentação outras questões que não a selecionada para recurso;
 f) Forem presentados contra terceiros;
 g) Forem interpostos coletivamente;
 h) Cujo teor desrespeite a banca examinadora;
 i) Cujo teor seja cópia idêntica de outro(s) recurso(s);

13.3 Todos os atos mencionados no subitem 13.1 deste Edital serão divulgados no endereço eletrônico www.consulplan.net.
13.4 O candidato que desejar interpor recurso disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, contados do primeiro dia

 subsequente da data de divulgação no endereço eletrônico mencionado no subitem 13.1.
13.5 Para interposição do recurso o candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico

 www.consulplan.net, respeitando as respectivas instruções.
 13.5.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou intempestivo será
 liminarmente indeferido.
 13.5.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando informações será

 27
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à Banca Examinadora da CONSULPLAN.
 13.5.2.1. O recurso não poderá conter, em outro local em que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
 identifique o candidato. O candidato que se identificar no momento da interposição, não terá o recurso conhecido.
 13.5.2.2 De igual forma, não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que tratar de assuntos diversos aos
 especificados quando do resultado da etapa.
 13.5.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca Examinadora da
 CONSULPLAN poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
 13.5.4 Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova Objetiva, a pontuação
 correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos, exceto aos candidatos que já foram pontuados na questão
 alterada.
 13.5.5 Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oﬁcial preliminar de questão integrante de Prova
 Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
 13.5.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva ou contra o resultado preliminar da
 Redação, a Banca Examinadora da CONSULPLAN poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
 13.5.7 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço eletrônico
 www.consulplan.net.
 13.5.8 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora do prazo.
13.6 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial definitivo, bem como
 contra o resultado ﬁnal das etapas.
13.7 A decisão sobre os recursos apresentados terá caráter terminativo e não será objeto de reexame.
13.8 A banca examinadora constitui única instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não
 caberão recursos adicionais.

14. DO RESULTADO FINAL E HOMOLOGAÇÃO

14.1 O resultado final será homologado pela SEPLAG e SEE, mediante publicação no Diário Oficial, e divulgado no site da
 CONSULPLAN - www.consulplan.net.

14.2 A homologação do Concurso Público será processada por meio de ato dos titulares da SEPLAG e da SEE, publicado
 no Diário Oficial dos Poderes do Estado - Minas Gerais.

15. DOS EXAMES ADMISSIONAIS

15.1 Todos os candidatos nomeados em decorrência de aprovação neste Concurso Público deverão se submeter a Exame
 Admissional, sob a responsabilidade da Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da
 SEPLAG, em unidade central ou unidades regionais.

15.2 O Exame Admissional avaliará a aptidão física e mental do candidato, a compatibilidade de sua condição clínica com
 as atribuições do cargo, o prognóstico de vida laboral e as doenças pré-existentes, eventualmente diagnosticadas,
 incipientes ou compensadas.

15.3 A Avaliação de que trata o item 15.2 deste Edital do candidato inscrito como pessoa com deficiência será realizada
 por equipe multiprofissional composta por profissionais da Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde
 Ocupacional da SEPLAG e profissional integrante da carreira para a qual foi nomeado o candidato.

15.4 A equipe multiprofissional do item 15.3 verificará as informações prestadas pelo candidato com deficiência no ato da
 inscrição, a natureza das atribuições e tarefas essenciais ao cargo, a viabilidade das condições e acessibilidade, as
 adequações do ambiente de trabalho na execução das tarefas, a possibilidade de uso de equipamentos ou outros
 meios que habitualmente utilize, a Classificação Internacional de Doenças - CID apresentada pelo candidato, e emitirá
 Parecer fundamentado acerca da aptidão e compatibilidade da deficiência com as atividades a serem desempenhadas
 pelo candidato.

15.5 Para a realização do Exame Admissional o candidato deverá apresentar os seguintes documentos:
 a) fotocópia da publicação da nomeação;
 b) documento original de identidade, com foto e assinatura;
 c) comprovante de inscrição no Cadastro de Pessoa Física - CPF.

15.6 Para a realização do Exame Admissional o candidato deverá apresentar também resultado dos seguintes exames
 complementares, realizados às suas expensas:
 a) hemograma com contagem de plaquetas;
 b) urina rotina;
 c) glicemia de jejum;
 d) Videolaringoscopia ou videolaringoestroboscopia, com laudo descritivo contendo, na filmagem, a imagem da face
 do requerente, bem como a data de realização do exame, para os candidatos ao cargo de Professor de Educação
 Básica – PEB.
 15.6.1 Deverão ser observadas, também, as demais disposições da Resolução SEPLAG nº 99, de 10 de dezembro
 de 2018, no que couber.

 28
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

15.7 Os exames descritos nas alíneas “a” a “d” do item 15.6 deste Edital poderão ser realizados em laboratórios de livre
 escolha do candidato e somente terão validade se realizados dentro de 30 (trinta) dias anteriores à data de marcação
15.8 do Exame Admissional e os descritos nas alíneas “e” a “g” do item 15.6 deste Edital, somente terão validade se
15.9 realizados dentro de 90 (noventa) dias anteriores à data de marcação do Exame Admissional.
15.10 O material de exame de urina de que trata a alínea “b” item 15.6 deste Edital deverá ser colhido no próprio laboratório,
15.11 devendo esta informação constar do resultado do exame.
15.12 Nos resultados dos exames descritos em todas as alíneas do item 15.6 deste Edital deverão constar o número de
15.13 identidade do candidato e a identificação dos profissionais que os realizaram.
 Não serão aceitos resultados de exames emitidos pela Internet sem assinatura digital, fotocopiados ou por fax.
15.14 No Exame Admissional todos os candidatos deverão responder ao questionário de antecedentes clínicos.
15.15 No Exame Admissional poderão ser exigidos novos exames e testes complementares que sejam considerados
15.16 necessários para a conclusão sobre a aptidão física e mental do candidato para exercer o cargo em que foi nomeado.
 O candidato que for considerado inapto no Exame Admissional poderá recorrer da decisão ao Superintendente Central
 de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG, no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, contados da data
 em que se der ciência do resultado da inaptidão ao candidato.
 O recurso referido no item 15.13 suspende o prazo legal para a posse do candidato.
 O candidato considerado inapto no Exame Admissional estará impedido de tomar posse e terá seu ato de nomeação
 tornado sem efeito.
 Da caracterização de deficiência:
 15.16.1 O candidato inscrito como pessoa com deficiência, quando nomeado em decorrência de aprovação neste
 Concurso Público, paralelamente à realização do Exame Admissional de que trata o item 15 deste Edital, será
 submetido a Inspeção Médica para fins de caracterização de deficiência declarada no momento de inscrição no
 Concurso Público.
 15.16.2 A Inspeção Médica de que trata o subitem 15.16.1 deste Edital, que será realizada pela Superintendência
 Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG, decidirá sobre a caracterização do candidato como
 pessoa com deficiência segundo os critérios dispostos no artigo 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999.
 15.16.3 A utilização de material tecnológico de uso habitual não é fator de incompatibilidade com as atribuições dos
 cargos.
 15.16.4 Após realização da Inspeção Médica, a conclusão será formalizada por meio de Certidão de Caracterização
 de Deficiência - CADE.
 15.16.5 O candidato que não for considerado pessoa com deficiência poderá recorrer da decisão ao Superintendente
 Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG, no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, contados
 da data em que se der ciência da decisão ao candidato.
 15.16.6 Concluindo a Inspeção Médica pela não caracterização de deficiência do candidato para fins de reserva de
 vagas, o candidato será excluído da lista de classificação específica de pessoa com deficiência e permanecerá na
 lista de classificação da ampla concorrência.

16. NOMEAÇÃO, POSSE E EXERCÍCIO

 16.1 Concluído o Concurso Público e homologado o resultado final, a concretização do ato de nomeação dos candidatos
 aprovados dentro do número de vagas ofertadas neste Edital obedecerá à estrita ordem de classificação, ao prazo de
 validade do concurso e ao cumprimento das disposições legais pertinentes.

 16.2 O candidato nomeado deverá se apresentar para posse no prazo estabelecido pelo art. 66 da Lei Estadual nº
 869/1952, sob pena de ter seu ato de nomeação tornado sem efeito.

 16.3 O candidato nomeado deverá apresentar obrigatoriamente, no ato da posse: a) 2 (duas) fotos 3x4; b) fotocópia do
 documento de identidade com fotografia, acompanhada do original; c) fotocópia do Título de Eleitor com o
 comprovante de votação na última eleição, acompanhada do original; d) fotocópia do Cadastro Nacional de Pessoa
 Física (CPF), acompanhada do original; e) fotocópia do Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação,
 para candidatos do sexo masculino, acompanhada do original; f) fotocópia do comprovante de residência,
 acompanhada do original; g) resultado de inspeção médica - RIM, emitido pela Superintendência Central de Perícia
 Médica e Saúde Ocupacional - SCPMSO, com conclusão pela aptidão para o cargo; h) no caso de pessoas com
 deficiência amparadas pela Lei Estadual nº 11.867/1995, Certidão de Caracterização da Deficiência - CADE, emitida
 pela Superintendência Central de Perícia Médica e Saúde Ocupacional da SEPLAG; i) declaração de que exerce, ou
 não, outro cargo, emprego ou função pública nos âmbitos federal, estadual e/ou municipal; j) declaração de bens
 atualizada até a data da posse; k) original e fotocópia, Cartão de Cadastramento PIS/PASEP ou comprovante da data
 do 1º emprego, se houver; l) declaração de não estar cumprindo sanção por inidoneidade, aplicada por qualquer órgão
 público ou entidade do âmbito federal, estadual ou municipal; m) comprovante(s) de escolaridade mínima exigida para
 o cargo, nas condições especificadas no Anexo II deste Edital, expedidos por instituição de ensino devidamente
 credenciada; n) documento que comprove registro em órgão de classe, quando, por lei, for exigido para o exercício
 das funções do cargo.

 29
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 16.3.1 O candidato nomeado será responsabilizado administrativamente por quaisquer informações inverídicas que
 vier a prestar.
16.4 Estará impedido de tomar posse o candidato que deixar de comprovar qualquer um dos requisitos especificados no
 item 16.3 deste Edital.
16.5 O candidato que concorrer a cargos cuja habilitação exigida (área de atuação) permita cursos por
 equivalência/similaridade ao exigido deverá apresentar o respectivo histórico escolar.
16.6 Após tomar posse, o candidato passará à condição de servidor público e deverá entrar em exercício no prazo
 estabelecido pelo art. 70 da Lei Estadual nº 869/1952.
16.7 O candidato que for nomeado na condição de pessoa com deficiência não poderá arguir ou utilizar essa condição
 para pleitear ou justificar pedido de relotação, reopção de vaga, alteração de carga horária, alteração de jornada de
 trabalho, limitação de atribuições para o desempenho da função e aposentadoria, salvo, neste último caso, se tiver
 ocorrido agravamento da deficiência, imprevisível à época do provimento do cargo, ou em caso de alteração da
 legislação pertinente.
16.8 A escolha do local de exercício será feita pelo candidato de acordo com a ordem de classificação final neste Concurso
 Público quando de sua nomeação.

17. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

17.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que vierem a ser
 publicados.

17.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados oﬁciais
 referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no Diário Oficial dos Poderes do Estado - Minas Gerais
 e no endereço eletrônico www.consulplan.net.

17.3 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento nas provas deste concurso público deverá acessar
 link disponibilizado para este fim na página correlata ao certame, no endereço eletrônico da CONSULPLAN
 (www.consulplan.net). É de inteira responsabilidade do candidato a prévia impressão do documento, o qual deverá
 ser apresentado ao Coordenador de aplicação, no local das provas, para preenchimento.

17.4 É dever do candidato manter seus dados pessoais, especialmente telefone de contato e endereço, atualizados. Serão
 de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização do seu endereço ou meios de
 contato.
 17.4.1 Até a data de publicação do resultado final do certame, a atualização dos dados deverá ser realizada mediante
 requerimento específico efetuado diretamente na área de acompanhamento do candidato no site da CONSULPLAN.
 O requerimento efetuado será avaliado, devendo o candidato acompanhar o seu deferimento/indeferimento no prazo
 de 3 (três) dias úteis ao envio dos dados completos pela Internet.
 17.4.1.1 Requerimentos cujos dados estejam inconsistentes, incompletos ou aqueles cujos documentos apresentados
 não estejam legíveis ou levantem dúvidas acerca da identidade do candidato, serão preliminarmente indeferidos.
 17.4.2 Após a homologação do resultado ﬁnal, as mudanças de dados e endereço dos candidatos classiﬁcados
 deverão ser comunicadas diretamente à SEE, por meio de correspondência registrada, às expensas do candidato,
 endereçada à Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais - Ref.: Atualização de Dados do Concurso
 SEPLAG/SEE 01/2025 - Rodovia Papa João Paulo II, 4.143, Edifício Minas (11º andar) Bairro Serra Verde - Belo
 Horizonte - MG - 31.630-900. Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não
 atualização de seu endereço.
 17.4.3 Após a homologação, as informações deverão ser obtidas nos endereços eletrônicos
 www.planejamento.mg.gov.br e www.educacao.mg.gov.br.

17.5 A SEE e a CONSULPLAN se eximem das despesas com viagens e hospedagens dos candidatos em quaisquer das
 fases do certame seletivo, mesmo quando alteradas datas previstas no cronograma inicial ou houver necessidade de
 reaplicação de qualquer fase.

17.6. Os casos omissos serão resolvidos pela CONSULPLAN em conjunto com a Comissão Especial de Concurso Público.
17.7 A CONSULPLAN poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou pelos

 Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a atualização de seu correio eletrônico
 e a informação de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição.
17.8 A eventual disponibilização de atos nos endereços eletrônicos da CONSULPLAN - www.consulplan.net, SEPLAG e
 SEE não isenta o candidato da obrigação de acompanhar as publicações oficiais sobre este Concurso Público.
17.9 A inscrição e a participação no Concurso Público implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome, número
 de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de nascimento, número de CPF, local,
 endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação
 pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para
 pessoa com deﬁciência e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão
 de benefícios de isenção de inscrição).
 17.9.1 A ﬁnalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização, ao

 30
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

17.10 planejamento e à execução deste Concurso Público.
17.11 17.9.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo de outras
17.12 que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018
17.13 (LGPD): (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição
17.14 Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos, dependem de aprovação em Concurso
 Público), (b) execução de contrato entre a SEPLAG e a CONSULPLAN para os ﬁns de condução do Concurso Público;
17.15 e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos públicos.
17.16 Não será fornecido qualquer documento comprobatório de aprovação ou classificação ao candidato, valendo, para
17.17 esse fim, a publicação no Diário Oficial dos Poderes do Estado - Minas Gerais.
17.18 Não serão permitidas ao candidato a inclusão, a complementação, a suplementação ou a substituição de documentos
17.19 durante ou após os períodos recursais previstos neste Edital.
 Os prazos estabelecidos neste Edital são preclusivos, contínuos e comuns a todos os candidatos, não havendo
 justificativa para o não cumprimento e para a apresentação de documentos fora das datas estabelecidas.
 Não serão considerados requerimentos, reclamações, notificações extrajudiciais ou quaisquer outros instrumentos
 similares, cujo teor seja objeto de recurso apontado neste Edital.
 A qualquer tempo poderá ser anulada a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em todos
 os atos relacionados a este Concurso Público, quando constatada a omissão ou declaração falsa de dados ou
 condições, irregularidade de documentos, ou ainda, irregularidade na realização das provas, com finalidade de
 prejudicar direito ou criar obrigação, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
 17.14.1. Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 17.14 deste Edital, o candidato estará sujeito
 a responder por falsidade ideológica de acordo com o art. 299 do Código Penal.
 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos pela Comissão
 de Concurso e pela CONSULPLAN, no que a cada um couber.
 No caso de ocorrência de fato ou situação não prevista, que dificulte ou impossibilite a realização das provas no dia,
 local e horário estabelecidos, a Comissão de Concurso reserva-se o direito de adiar o evento, efetuando a
 comunicação dessa decisão nos meios de divulgação listados no item 1.11 deste Edital.
 O candidato que desejar relatar fatos ocorridos durante a realização do Concurso Público, ou que tenha necessidade
 de outras informações, deverá efetuar contato junto à CONSULPLAN pelo menu “Fale Conosco” disponível no
 endereço eletrônico www.consulplan.net ou pelo telefone 0800-100-4790.
 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto não consumada a
 providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da convocação dos candidatos para a prova
 correspondente, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso publicado.
 A SEPLAG/MG reserva-se o direito de proceder à guarda dos documentos relativos ao concurso, observada a Lei
 Estadual nº 19.420/2011, e o Plano de Classificação de Documentos e Tabela de Temporalidade e Destinação de
 Documentos do Poder Executivo do Estado de Minas Gerais, previstos no Decreto Estadual nº 46.398/2013.

 Belo Horizonte/MG, 16 de maio de 2025.

 Igor de Alvarenga Oliveira Icassatti Rojas
 Secretário de Estado de Educação

 Silvia Caroline Listgarten Dias
 Secretário de Estado de Planejamento e Gestão

 31
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

 MÓDULO I - CONHECIMENTOS GERAIS (COMUM A TODOS OS CARGOS)

LÍNGUA PORTUGUESA
I - Textos: interpretação e compreensão de textos.
II - Língua e Linguagem: As funções da linguagem; texto narrativo; texto descritivo; texto dissertativo; discurso direto, indireto e indireto
livre; o gênero poético e as figuras de linguagem.
III - Fonética - fonologia: Fonemas: vogais, consoantes e semivogais; encontros vocálicos, consonantais e dígrafos; Sílabas.
IV - Ortografia: Correção ortográfica; acentuação gráfica; divisão silábica.
V - Morfologia: Estrutura e formação de palavras; morfemas, afixos; processos de formação de palavras; classes gramaticais:
identificação, classificações e emprego.
VI - Sintaxe: Frase, oração e período; período simples - termos da oração: identificação, classificações e emprego.
VII - Literatura: Denotação e conotação; conceituação de texto literário; gêneros literários; periodização da literatura brasileira; estudo
dos principais autores dos estilos de época.

MATEMÁTICA APLICADA
I - Números e operações: cálculo aritmético, porcentagens, acréscimos e descontos.
II - Álgebra e funções: proporcionalidade, grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente proporcionais, sequências
e raciocínio lógico.
III - Grandezas e medidas: áreas e perímetros de figuras planas.
IV - Probabilidade e estatística: tratamento da informação, leitura e representação da informação em gráficos, tabelas e pictogramas e
medidas de tendência central.

DIREITOS HUMANOS
Lei Federal nº 13.146, de 06 de julho de 2015: Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com
Deficiência). Lei Federal nº 10.741, de 01 de outubro de 2003: Dispõe sobre o Estatuto da Pessoa Idosa e dá outras providências. Lei
Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990: Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências. Declaração
de Salamanca: Sobre princípios, políticas e práticas na área das necessidades educativas especiais. Declaração Universal dos Direitos
Humanos. Cartilha Enfrentamento ao Assédio Sexual nas Escolas Estaduais de Minas Gerais - Disponível em:
https://www.educacao.mg.gov.br/wp-content/uploads/2024/08/Cartilha-de-Enfrentamento-ao-Assedio-Sexual-nas-Escolas-MG.pdf.

LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: artigos 5º, 6º, 37, 205 a 214. Constituição do Estado de Minas Gerais de 1989:
Título IV, Capítulo I, Seção III (Da Educação). Legislação Federal: Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996: Estabelece as diretrizes
e bases da educação nacional. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014: Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras
providências. Legislação Estadual: Lei nº 869, de 5 de julho de 1952: Dispõe sobre o estatuto dos funcionários públicos civis do
estado de Minas Gerais. Lei nº 7.109, de 13 de outubro de 1977: Contém o Estatuto do pessoal do magistério público do Estado de
Minas Gerais, e dá outras providências. Lei nº 15.293, de 29 de dezembro de 2004: Institui as carreiras dos Profissionais da Educação
do Estado. Decreto nº 46.644, de 6 de novembro de 2014: Dispõe sobre o código de conduta ética do agente público e da alta
administração estadual. Lei n° 23.197, de 26 de dezembro de 2018: Institui o Plano Estadual de Educação - PEE - para o período de
2018 a 2027 e dá outras providências. Resolução SEE nº 4.948, de 26 de janeiro de 2024: Dispõe sobre a organização e o
funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais e dá outras providências.

 MÓDULO II - CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - ARTE
I - Aspectos conceituais do ensino da arte; Arte como expressão; Arte como linguagem e Arte como área de conhecimento.
II - Sentido de Ensinar Arte na Escola.
III - Abordagens metodológicas do ensino da arte.
IV - Arte na perspectiva da diversidade e do direito dos estudantes.
V - Contextualização, reflexão e fazer artístico.
VI - Artes visuais e percepção visual.
VII - História da arte: movimentos artísticos, originalidade e continuidade.
VIII - Conhecimento e Expressão em Artes Visuais, Artes Audiovisuais, em Dança, em Música e em Teatro.
IX - O Ensino de Arte nos diversos contextos sociais.
X - A construção do conhecimento em arte.
XI - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.

 32
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

XII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XIII - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XIV - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - BIOLOGIA/CIÊNCIAS
I - Citologia: a química da célula: substâncias orgânicas e inorgânicas: estrutura, papel biológico e importância na preservação da vida.
A vida nas células: membrana celular; citoplasma; núcleo (divisão celular). Metabolismo celular: energia e controle.
II - Histologia: animal e vegetal.
III - Fisiologia Humana: Nutrição e digestão; respiração; circulação; excreção e osmorregulação; sistemas integradores: glândulas
endócrinas e sistema nervoso; órgãos dos sentidos; sustentação e os movimentos do corpo.
IV - A continuidade da vida: formas de reprodução e fecundação; reprodução humana, métodos anticoncepcionais, DST e AIDS; etapas
do desenvolvimento embrionário humano; intervenções humanas na área da reprodução: bebê de proveta, congelamento de embriões,
clonagem.
V - A diversidade dos seres vivos: classificação dos seres vivos; características gerais dos vírus, bactérias, protozoários, fungos e
algas; Importância ecológica e econômica das bactérias, algas e fungos; características gerais, anatomia e fisiologia comparadas dos
metazoários; doenças de alta incidência ou de surtos epidêmicos causadas por vírus, bactérias, protozoários e helmintos;
características morfológicas, fisiológicas e adaptativas das plantas.
VI - Hereditariedade: composição, estrutura, duplicação e importância do estudo do DNA; código genético e mutação; leis de Mendel;
grupos sanguíneos: sistema ABO (Alelos múltiplos) e Fator Rh; heranças autossômicas e ligadas ao sexo; genética de populações.
VII - Evolução: origem da vida: explicações sobre a diversidade (fixismo, lamarckismo e darwinismo); evidências da evolução; teoria
sintética da evolução; origem das espécies; evolução do homem.
VIII - Ecologia: habitat e nicho ecológico; cadeias e teias alimentares; pirâmides ecológicas; ciclos biogeoquímicos; relações entre os
seres vivos; relacionamento dos seres vivos com o meio: adaptações morfológicas e fisiológicas; camuflagens e mimetismos. Dinâmica
de populações; distribuição e caracterização dos grandes biomas; ênfase nos ecossistemas brasileiros; sucessão ecológica;
interferência do homem no ambiente: poluição da água, do ar e do solo.
IX - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
X - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XI - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como processos
de enfrentamento à desigualdade.
XII - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - EDUCAÇÃO FÍSICA
I - Educação Física Escolar: tendências pedagógicas da educação física escolar.
II - Fisiologia do Exercício: efeitos fisiológicos decorrentes da prática de atividades físicas a curto e longo prazo.
III - Anatomia: conceitos básicos sobre estruturas musculares e ósseas.
IV - Aprendizagem e desenvolvimento motor: conceitos envolvidos no planejamento das
habilidades motoras a serem trabalhadas.
V - Conceitos relacionados à iniciação esportiva universal, aos fundamentos básicos da psicologia do esporte e à metodologia de
ensino das diversas manifestações esportivas.
VI - Jogos, lutas, brincadeiras, danças e práticas corporais de aventura.
VII - Atividades rítmicas e expressivas: inclui as manifestações da cultura corporal que têm como características comuns a intenção
de expressão e comunicação mediante gestos e a presença de estímulos sonoros como referência para o movimento corporal. Estão
aqui as danças e brincadeiras cantadas.
VIII - Educação Física e pessoas com deficiência.
IX - Educação Física e saúde, ética e cidadania.
X - Avaliação da aprendizagem no ensino da Educação Física escolar.
XI - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XIII - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XIV - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - ENSINO RELIGIOSO
I - O Ensino Religioso na Constituição Brasileira e na Legislação Educacional.
II - Objetivos e orientações pedagógicas do Ensino Religioso nas escolas públicas mineiras.
III - Pressupostos do Ensino Religioso.

 33
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

IV - História das Religiões e atualidade.
V - Didática do Ensino Religioso.
VI - Ética, Valores e Cidadania.
VII - O Professor de Ensino Religioso e a construção de sua identidade.
VIII - O Projeto Político-Pedagógico da escola e o Ensino Religioso.
IX - O Ensino Religioso e o contexto da interdisciplinaridade.
X - As diferentes religiões e os fenômenos religiosos.
XI - Manifestações Religiosas.
XII - Religiões no Brasil - A diversidade cultural e religiosa do Brasil.
XIII - Religião e tradições indígenas.
XIV - Os Símbolos Sagrados e suas funções.
XV – Autoconhecimento.
XVI - De onde vim e para onde vou?
XVII - O Eu em relação ao mundo.
XVIII- Relações interpessoais.
XIX - Concepção de ser humano.
XX - A religiosidade como fenômeno próprio da vida humana.
XXI - Valores fundamentais para promoção da vida em comunidade e o desenvolvimento das relações humanas.
XXII - Limites da vida individual e coletiva.
XXIII - Os quatro pilares da educação para o século XXI: foco no aprender a conviver e no aprender a ser.
XXIV - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XXV - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XXVI - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XXVII - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - FILOSOFIA
I - A filosofia: seu passado e seu presente.
II - Noções de lógica: Inferência; Verdade e validade; Raciocínio dedutivo e raciocínio indutivo.
III - História da filosofia: Temas em filosofia grega: o surgimento da Filosofia na Grécia antiga; Heráclito e Parmênides; Sócrates e os
sofistas; a teoria platônica das ideias; a ideia de felicidade em Aristóteles. Temas em filosofia medieval: a doutrina do livre arbítrio em
Santo Agostinho; o problema dos universais em Santo Anselmo; as cinco vias da prova da existência de Deus em São Tomás; a
autonomia da política em Maquiavel; o ceticismo em Montaigne; temas em filosofia moderna; a revolução científica do séc. XVII; o
fundamento do conhecimento em Descartes; a concepção de Estado em Hobbes; a doutrina da causalidade em Hume; a crítica
kantiana da metafísica. Temas em filosofia contemporânea: o conceito de ideologia em Marx; a doutrina da intencionalidade em
Husserl; a doutrina da liberdade em Sartre; a ideia de significado no 2o Wittgenstein; a crítica popperiana do positivismo.
IV - Ética.
V - O pensamento filosófico.
VI - As filosofias africanas e afrodescendentes.
VII - Filosofias feministas e seus desdobramentos.
VIII - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
IX - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
X - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como processos
de enfrentamento à desigualdade.
XI - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - FÍSICA
I - ALGARISMOS SIGNIFICATIVOS: notação científica; algarismos significativos; operações com algarismos significativos.
II - FUNÇÕES E GRÁFICOS: proporção direta; variação linear; função potência; função inversa.
III - CINEMÁTICA RETILÍNEA: movimento retilíneo uniforme - equações e gráficos; movimento retilíneo uniformemente variado-
equações e gráficos; queda livre- equações e gráficos.
IV - VETORES: grandezas vetoriais e escalares; método geométrico de soma de vetores; método analítico de soma de vetores.
V - CINEMÁTICA CURVILÍNEA: movimento circular uniforme - equações e gráficos; composição de velocidades.
VI - DINÂMICA: Conceito de força; 1a, 2a e 3a leis de Newton; massa e peso; equilíbrio de partículas; força de atrito; força centrípeta;
torque (momento de uma força); equilíbrio de corpos rígidos; movimento de projéteis.
VII - GRAVITAÇÃO UNIVERSAL: sistema planetário de Ptolomeu e Copérnico; Leis de Kepler; Lei da gravitação universal - aplicações;
variação da aceleração da gravidade.

 34
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

VIII - HIDROSTÁTICA: massa específica; pressão; pressão atmosférica; experiência de Torricelli; equação fundamental da hidrostática
(lei de Stevin); princípio de Pascal; princípio de Arquimedes.
IX - TRABALHO ENERGIA: trabalho de uma força; energia cinética; energia potencial gravitacional; energia potencial elástica; potência;
princípio da conservação da energia.
X - IMPULSO E QUANTIDADE DE MOVIMENTO: Impulso; Quantidade de movimento; Forças conservativas e dissipativas; princípio
da conservação da quantidade de movimento; colisões; limitações da física clássica; massa e energia.
XI - TEMPERATURA E DILATAÇÃO: temperatura; escalas termométricas (Celsius, Kelvin e Fahrenheit, etc.); dilatação dos sólidos;
dilatação dos líquidos; comportamento dos gases ideais; Transformação isotérmica, isobárica, isovolumétrica e geral; lei de Avogadro;
equação de estado de um gás ideal; modelo cinético de um gás; cálculo cinético da pressão; interpretação cinética da temperatura.
XII - CALOR: energia calorífica; transferência de calor; capacidade térmica e calor específico; trabalho em uma variação de volume;
1ª Lei da termodinâmica- aplicações; 2ª Lei da termodinâmica; ciclo de Carnot - aplicações.
XIII - MUDANÇA DE FASE: estados sólido, líquido e gasoso; forças de aderência e coesão; fusão e solidificação; vaporização e
condensação; sublimação; comportamento de um gás real.
XIV - ONDAS: movimento harmônico simples; pêndulo simples; ondas em uma dimensão; ondas em duas dimensões; elementos de
uma onda (comprimento de onda, período, frequência, amplitude); velocidade de propagação da onda; reflexão de ondas; refração de
ondas; difração de ondas; ondas estacionárias; caráter ondulatório da luz; interferência luminosa; velocidade da luz; interpretação da
luz segundo Newton e Huyghens; ondas sonoras; efeito Doppler; interferência sonora (tubos sonoros).
XV - ÓPTICA: princípios de propagação da luz; reflexão da luz; espelhos planos; espelhos esféricos; formação de imagens nos
espelhos - aplicações; refração da luz; reflexão total da luz; dispersão da luz- cores; lentes esféricas; formação de imagens nas lentes
esféricas; Instrumentos ópticos; o olho humano e a formação de imagens.
XVI - CARGA ELÉTRICA- LEI DE COULOMB: carga elétrica; processos de eletrização; polarização; condutores e isolantes; lei de
Coulomb- aplicações.
XVII - CAMPO ELÉTRICO: conceito de campo elétrico; cálculo do campo elétrico criado por cargas puntiformes; linhas de força;
blindagem eletrostática; poder das pontas.
XVIII - POTENCIAL ELÉTRICO: diferença de potencial; voltagem em um campo elétrico uniforme; voltagem em campos elétricos
criados por cargas puntiformes; superfícies equipotenciais; gerador de Van de Graff.
XIX - CAPACITORES: capacitores; associação de capacitores; energia armazenada em capacitores.
XX - CIRCUITOS ELÉTRICOS: corrente elétrica contínua e alternada; circuitos de corrente contínua; geradores de corrente contínua;
resistores e resistência elétrica; Lei de Ohm; associação de resistores; Semi condutores e supercondutores.
XXI - FORÇA ELETROMOTRIZ: força eletromotriz; equação do circuito; voltagem nos terminais de um gerador; aplicações;
associações de geradores, resistores e capacitores.
XXII - CAMPO MAGNÉTICO: magnetismo e eletromagnetismo; campo magnético; movimento de cargas em um campo magnético;
força magnética em condutores - aplicações; Lei de Biot - Savart; Campo magnético de condutores retilíneos; campo magnético no
centro de espiras circulares; campo magnético de solenoides (bobinas); meios paramagnéticos, diamagnéticos e ferromagnéticos;
aplicações das bobinas.
XXIII - INDUÇÃO ELETROMAGNÉTICA: força eletromotriz induzida; Lei de Faraday; Lei de Lenz; o transformador; ondas
eletromagnéticas; a usina elétrica; aplicações.
XXIV - FÍSICA MODERNA: noções da teoria da relatividade restrita; efeitos fotoelétricos; radiações e suas aplicações; noções dos
processos de fusão e fissão nuclear e suas aplicações.
XXV - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XXVI - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XXVII - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XXVIII - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - GEOGRAFIA
I - Teoria da Geografia: objetos de estudo e Geografia; conceitos e categorias básicas da interpretação geográfica; métodos e
interpretação geográfica.
II - História do Pensamento Geográfico: as correntes da produção científica na produção geográfica; as correntes do pensamento na
produção geográfica brasileira; Geografia Escolar e Geografia Acadêmica.
III - A Aquisição das Relações Espaciais: as relações topológicas elementares, projetivas e euclidianas; a aquisição das relações
espaciais e o desenvolvimento do raciocínio geográfico.
IV - As Habilidades Básicas do Raciocínio Geográfico: localização, orientação e representação espacial; escala, pensamento escalar
e Geografia Escolar.
V - As Linguagens da Interpretação Geográfica: as principais linguagens da interpretação geográfica utilizadas na Geografia Escolar;
a cartografia como linguagem especial para a Geografia Escolar.
VI - Natureza e Paisagem: abordagem geográfica da natureza; características gerais da dimensão natural dos grandes conjuntos
paisagísticos do globo; Especificidades da inter-relação dos elementos naturais nas paisagens tropicais.
VII - Natureza e Sociedade: conceituação básica; os elementos naturais na estruturação da paisagem; a natureza para a sociedade;
Sociedade e ambiente.

 35
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

VIII - Espaço e Recursos Naturais: conceituação básica; os recursos minerais e a economia; recursos energéticos e recursos hídricos.
IX - Geografia: Geral e do Brasil.
X - Tema Especial I: Espaço e Industrialização/ Espaço Agropecuária.
XI - Tema Especial II: Espaço, Urbanização, Circulação e Redes.
XII - Tema Especial III: Espaço, Tecnologia e Globalização.
XIII - Tema Especial IV: Espaço e Cultura/Espaço e Poder.
XIV - Tema Especial V: Geografia e Meio Ambiente.
XV - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XVI - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XVII - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XVIII - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - HISTÓRIA
I - História: os papéis do professor de História e do historiador, diversidade, desigualdades e cidadania.
II - O estudo da história: o valor da memória social e do patrimônio histórico-cultural.
III - O brasil no contexto mundial:
1 Formação da Sociedade brasileira: as culturas indígenas, africanas e europeias. A sociedade brasileira no mundo contemporâneo;
Sociedade e cultura, comunicação e globalização, identidade nacional, cultura popular e cultura de massa; inserção da economia
brasileira na ordem econômica mundial: do mercantilismo ao neoliberalismo, uma visão do processo; trabalho, trabalhador e as
relações de produção no Brasil: o processo histórico; trabalho, emprego, empregabilidade.
2 Movimentos sociais no Brasil: principais movimentos e sua contribuição para as transformações da sociedade brasileira nos
diferentes períodos; democracia e participação popular; as grandes questões nacionais e seu processo histórico: industrialização,
urbanização e concentração demográfica, exclusão social, concentração de renda e violência urbana; questão fundiária e questão
ambiental, educação, saúde, desenvolvimento sustentado; a mulher e a família no contexto social; a crise do Estado brasileiro: causas
estruturais e conjunturais.
IV - História: tópicos de História geral.
V - Sinais do tempo: a Primeira Guerra Mundial, os regimes totalitários, a Segunda Guerra Mundial, a Guerra Fria e a descolonização
da Ásia e da África, Estados Unidos e União Soviética - potências em crise.
VI - O mundo atual: múltiplos conflitos mundiais.
VII - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
VIII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XI - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como processos
de enfrentamento à desigualdade.
X - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - LÍNGUA INGLESA
I - Artigos A/AN, THE e seu uso correto.
II - Substantivos: Plural dos substantivos; Gênero dos substantivos; Uso do "Genitive case" ('s)..
III - Adjetivos: Demonstrativos (this, that, these, those); Indefinidos (some, any, no, much, many, little, few); Comparativos e superlativos
- Formas regulares e irregulares; Possessivos (my, your..).
IV - Pronomes: Pronomes pessoais (I, you, he...Me, you, him...); Possessivos (Mine, yours...);
Pronomes indefinidos (someone, anyone, no one, none, something ...); Pronomes relativos (who, whom, which, whose, that).
V - Formas verbais de verbos regulares e irregulares e os verbos anômalos: Simple Present; Present Continuous; Simple Past; Past
Continuous; Future tense (will); Near Future; Present Perfect; Present Perfect Continuous; Past Perfect; - Present Perfect Continuous;
Past Perfect; Conditional with " would".
VI - Concordância verbal.
VII - Estrutura própria de algumas orações, como: Conditional sentences; Reported Speech; Passive voice.
VIII - Estrutura das orações interrogativas e negativas: Yes\no questions; Information (wh-) questions; "Question words"
(Who,what,where,when,why, how, which ...) and their usage in; information (wh-) questions.
IX - Advérbios: Advérbios de freqüência ( always, never, often, seldom ...); Advérbios de modo ("ly").
X - Preposições: IN, ON, AT, used as Time and as Place prepositions; Other most common place prepositions (in front of, behind, over,
under etc..); The most common two-word or phrasal verbs (look for, give up etc..).
XI - Conjunções: The most common ones (like, as, unless, though, although, because, also, too etc..).
XII - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XIII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.

 36
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

XIV - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XV - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - LÍNGUA PORTUGUESA
I - Textos: interpretação e compreensão de textos.
II - Língua e Linguagem: código, signo, significante e significado; variações linguísticas; língua falada e língua escrita; norma culta e
língua coloquial; as funções da linguagem; texto narrativo; texto descritivo; texto dissertativo; discurso direto, indireto e indireto livre; o
gênero poético e as figuras de linguagem; o processo de leitura de textos: inferências socioculturais.
III - Fonética - fonologia: fonemas: vogais consoantes e semivogais; encontros vocálicos, consonantais e dígrafos; Sílabas.
IV - Ortografia: correção ortográfica; acentuação gráfica; divisão silábica.
V - Morfologia: estrutura e formação de palavras; morfemas, afixos; processos de formação de palavras; classes gramaticais:
identificação, classificação e emprego.
VI - Sintaxe: frase, oração e período; período simples - termos da oração: identificação, classificação e emprego; as orações no período
composto: identificação, classificações e emprego; sintaxe de concordância verbal e nominal; sintaxe de regência nominal e verbal; a
ocorrência da crase; a ocorrência do infinitivo; emprego dos sinais de pontuação.
VII - Literatura: denotação e conotação; conceituação de texto literário; gêneros literários; periodização da literatura brasileira; estudo
dos principais autores dos estilos de época.
VIII - História e sociologia da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação
escolar; trabalho como princípio educativo e pesquisa como princípio pedagógico.
IX - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
X - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como processos
de enfrentamento à desigualdade.
XI - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - MATEMÁTICA
I - Números e operações: Conjuntos Numéricos e Operações: Naturais, Inteiros, Racionais e Irracionais, Reais e Complexos.
Matemática Financeira. Cálculo Aritmético.
II - Álgebra e funções: Polinômios e equações polinomiais, equações e inequações: polinomiais, exponenciais, logarítmicas,
trigonométricas e modulares. Proporcionalidade. Sistemas Lineares. Matrizes e Determinantes. Funções: afim, quadrática, função
polinomial, função exponencial, função logarítmica, função trigonométrica, função modular. Sequências.
III - Grandezas e medidas: Medidas de Comprimento. Medidas de Massa. Medidas de Tempo. Medidas de Áreas e Volumes. Medidas
de Ângulos. Medidas de Temperatura. Medidas de Velocidade e Aceleração. Medidas da Informática. Medidas de Energia.
IV - Espaço e forma: Geometria plana. Geometria espacial. Geometria Analítica. Noções básicas de geometrias não-euclidianas.
Trigonometria: relações métricas e trigonométricas nos triângulos. Ciclo Trigonométrico.
V - Probabilidade e estatística: Tratamento da Informação: Cálculo Combinatório. Probabilidades. Noções de Estatística. Leitura e
Representação da informação em Gráficos, Tabelas e Pictogramas e Medidas de tendência central e de dispersão.
VI - A Educação Matemática: é uma área de investigação que se dedica ao estudo da aprendizagem e ensino da matemática. Assim
o candidato à docência em Matemática deverá demonstrar conhecimento no Ensino da Matemática e para isso será avaliado nos
seguintes temas relativos à pesquisa em Educação Matemática: modelagem matemática, resolução de problemas, história da
matemática, jogos e ensino de matemática, etnomatemática, tecnologias no Ensino da Matemática.
VII - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
VIII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
IX - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como processos
de enfrentamento à desigualdade.
X - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - QUÍMICA
I - MATÉRIA E ENERGIA: conceituação, estados físicos e suas transformações; densidade; substâncias puras e misturas, simples e
compostas; obtenção de substâncias puras a partir de misturas; fenômenos físicos e químicos; leis ponderais das reações químicas:
lei de Lavoisier e lei de Proust.
II - ESTRUTURA ATÔMICA: modelo atômico de Dalton; natureza elétrica da matéria; modelo atômico de Rutherford; modelo atômico
de Bohr.
III - CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA: histórico; tabela atual; períodos e colunas; metais, ametais, gases nobres e artificiais; elementos
representativos, de transição: localização; propriedades periódicas e aperiódicas dos elementos.
IV - LIGAÇÕES QUÍMICAS: ligação iônica, covalente e metálica; alotropia; polaridade de ligações e de moléculas; geometria molecular;
forças intermoleculares; propriedades dos metais e dos ametais.

 37
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

V - FUNÇÕES INORGÂNICAS: ácidos: conceito de Arrhenius, classificação, propriedades, solubilidade em água, condutibilidade
elétrica, outras; bases: conceito, classificação, propriedades, solubilidade; Sais: conceito, classificação, propriedades, solubilidade;
Óxidos: conceito, classificação, propriedades, solubilidade; Hidretos: conceito, classificação, propriedades, solubilidade.
VI - REAÇÕES QUÍMICAS: Aspectos qualitativos e quantitativos: Classificação e reconhecimento; Condições em que ocorra reação
de deslocamento e de dupla troca;
VII - GRANDEZAS QUÍMICAS E SUAS UNIDADES: Massas: atômica e molecular; número de avogadro; Mol: conceito, cálculos;
Fórmulas: molecular, mínima, percentual e suas interconversões.
VIII - COMPORTAMENTO DOS GASES: Leis dos gases; equação geral dos gases; volume molar dos gases; equação de estado dos
gases; misturas gasosas; densidade dos gases.
IX - CÁLCULOS ESTEQUIOMÉTRICOS: Lei de Lavoisier e de Proust e suas consequências; Lei volumétrica de Gay-Lussac.
X - SOLUÇÕES: conceito, solubilidade, coeficiente de solubilidade; concentração: g/L, mol/L, %em massa, %massa/volume,
%volume/volume, interconversão de concentrações; diluição, mistura de soluções, titulação.
XI - PROPRIEDADES COLIGATIVAS: conceito; pressão de vapor de um líquido; pressão de vapor de uma solução; pressão de vapor
de soluções de concentrações diferentes; ebulioscopia, tonoscopia e osmoscopia.
XII - ELETROQUÍMICA: oxidação e redução; número de oxidação, balanceamento pelo método de oxi-redução, oxidantes e redutores;
reações espontâneas de oxi-redução; pilhas; potencial de redução e diferença de potencial, aplicações da tabela de potenciais de
redução; Reações não espontâneas (eletrólise); Aplicações, estequiometria de eletrólise; Metalurgia e potenciais de redução.
XIII - TERMOQUÍMICA: conceito: entalpia, equações termoquímicas e fatores que influem na variação de entalpia; estado padrão;
Entalpia de formação, de combustão, de dissolução, Lei de Hess, energia de ligação.
XIV - CINÉTICA QUÍMICA: conceito, colisões eficazes, leis de velocidades, fatores que afetam a velocidade de reação, interpretação
de gráficos.
XV - EQUILÍBRIO QUÍMICO: conceito, expressão matemática da constante de equilíbrio em função das concentrações e em função
das pressões parciais; deslocamento de equilíbrio; aplicação em soluções de eletrólitos; equilíbrio iônico da água; pH e pOH,
indicadores ácido-base; hidrólise salina; solubilidade e produto de solubilidade.
XVI - RADIOATIVIDADE: conceito; fusão e fissão nuclear; emissões alfa, beta e gama.
XVII - INTRODUÇÃO À QUÍMICA ORGÂNICA: conceito, cadeias e fórmulas estruturais, compostos aromáticos, classificação de
cadeias carbônicas e de carbonos, tipos de orbitais híbridos, geometria molecular e ângulo de ligação.
XVIII - COMPOSTOS ORGÂNICOS: petróleo, carvão mineral; hidrocarbonetos, álcoois, aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, haletos,
fenóis, éteres, ésteres, aminas e amidas; classificação e propriedade.
XIX - ISOMERIA: plana e espacial geométrica.
XX - REAÇÕES ORGÂNICAS: adição, substituição, oxidação; aminoácidos, proteínas, óleos, gorduras; sabões e detergentes;
polímeros.
XXI - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XXII - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XXIII - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XIV - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - SOCIOLOGIA
I - As ciências sociais: senso comum e ciência, o objeto de estudo da sociologia, a divisão entre as ciências sociais.
II - Indivíduo e sociedade: comportamento social.
III - Tecnologia, trabalho e mudança social.
IV - Papel, status, habitus.
V - Identidade e estrutura social.
VI - Estrutura, ação e racionalidade.
VII - Classe, estamento, poder e dominação.
VIII - Modernidade e mudança social.
IX - Sociologia e Juventude.
X - Educação, escola e transformação social.
XI - Movimentos Sociais.
XII - Cidadania, política e Estado.
XIII - História da educação: Concepções teóricas de educação, mundo, homem e Escola, função social da educação escolar; trabalho
como princípio educativo e Pesquisa como princípio pedagógico.
XIV - Tendências Pedagógicas: Recursos e procedimentos didáticos; planejamento do ensino; tecnologias da informação e da
comunicação no trabalho pedagógico; avaliação da aprendizagem; relação professor e aluno.
XV - Currículo integrado: Educação inclusiva; valorização das diferenças individuais de gênero, étnicas e socioculturais como
processos de enfrentamento à desigualdade.
XVI - Gestão escolar democrática e participativa: relação escolar interna e com a Comunidade.

 38
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - para atuar na Educação Especial nas Salas de Recurso e no Centro de
Referência em Educação Especial Inclusiva de Minas Gerais - CREI
I - Dos Princípios, Fins, Organização da Educação Nacional, seus níveis e modalidades de ensino.
II - Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais.
III - Base Nacional Comum Curricular como norteadora dos currículos e suas competências Gerais.
IV - O Currículo na perspectiva da inclusão, da diversidade e do direito à aprendizagem.
V - A avaliação da aprendizagem na perspectiva de um Currículo Inclusivo.
VI - A Educação Especial Inclusiva: possibilidades e desafios.
VII - Gestão educacional: concepções e processos democráticos de gestão educacional.
VIII - As fases do desenvolvimento (Piaget).
IX - Transtornos do Desenvolvimento e Aprendizagem.
X - Práticas Pedagógicas Inclusivas: Adaptação Curricular; Metodologias Ativas e Tecnologias Assistivas.
XI - Psicologia e Educação Especial.
XII - A Educação como prática da liberdade.

ESPECIALISTA EM EDUCAÇÃO BÁSICA (EEB)
I - Dos Princípios, Fins, Organização da Educação Nacional, seus níveis e modalidades de ensino.
II - Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais.
III - Atribuições dos Especialistas de Educação Básica e o seu papel na condução do processo pedagógico.
IV - Base Nacional Comum Curricular como norteadora dos currículos e suas competências Gerais.
V - O Currículo na perspectiva da inclusão, da diversidade e do direito à aprendizagem.
VI - Projeto Político Pedagógico e a estreita relação com o Plano de Ensino, o Plano de Aula e a gestão da sala de aula.
VII - A organização do trabalho pedagógico e a interdisciplinaridade.
VIII - A avaliação da aprendizagem na perspectiva de um Currículo Inclusivo.
IX - A política da Educação Integral como garantia à formação humana e o desenvolvimento integral dos estudantes.
X - A Educação Especial Inclusiva: possibilidades e desafios.
XI - Gestão Democrática e Participativa e as relações internas e com a comunidade escolar (Colegiado Escolar, Conselho de Classe,
Reunião Pedagógica, Reunião de Pais).
XII - A avaliação interna e externa no espaço escolar e a aprendizagem.

ANALISTA EDUCACIONAL (ANE) - Administrativo/Pedagógico - atuação nas áreas técnico-administrativas e técnico-
pedagógicas
I - Fundamentos: Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais. Base
Nacional Comum Curricular e Diretrizes Curriculares Nacionais. Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Plano Nacional e Estadual de
Educação. A função social da escola; inclusão educacional e respeito à diversidade. Novas tecnologias da informação e comunicação,
e suas contribuições com o serviço público.
II - Noções de Administração Pública: Administração Pública: Questões conceituais, fundamentos e diferentes dimensões; A Relação
entre Estado, Governo e Administração Pública; A Formação do Estado Brasileiro e as Reformas - uma abordagem histórica;
Características do Estado Contemporâneo - contextos históricos e políticos; o conceito de Estado e de sociedade civil, a gestão pública.
Noções de planejamento e execução orçamentária e financeira. Licitação: conceito, objeto, finalidades e princípios, obrigatoriedade,
dispensa, inexigibilidade, modalidades e tipos, inclusive Pregão na forma da Lei Federal nº 14.133/2021. Contratos Administrativos:
conceito; características. Inexecução do contrato: rescisões e sanções. Organização administrativa: administração direta e indireta;
centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. Órgãos públicos: conceito,
natureza e classificação. Processo administrativo (Lei Federal n° 9.784/99): das disposições gerais; dos direitos e deveres dos
administrados. Responsabilidade civil do Estado. Lei nº 8.429/1992: das disposições gerais; dos atos de improbidade administrativa.
III - Manual do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) de Minas Gerais.
IV - Redação Oficial.
V - Noções de estatística: Estatística descritiva, gráficos e tabelas de frequências relativas simples e acumuladas. Análise e
interpretação de informações expressas em gráficos e tabelas.
VI - Noções de Direito Administrativo: Direito Administrativo - Noções Preliminares; Administração Pública - Organização; Princípios
Constitucionais e de Direito Administrativo; Atividades da Administração Pública; Ato Administrativo: conceito, requisitos e atributos;
anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação; Controle e participação na Administração Pública; Processo
Administrativo; Aspectos jurídicos do Serviço Público; Agentes Públicos; Responsabilidade civil do Estado. Órgãos públicos: conceito,
natureza e classificação. Responsabilidade civil do Estado. Lei Federal nº 8.429/92: das disposições gerais; dos atos de improbidade
administrativa. Lei Geral de Proteção de Dados. Estatuto do Servidor Público do Estado de Minas Gerais (Lei nº869/1952).

ANALISTA EDUCACIONAL - INSPETOR ESCOLAR (ANE-IE)
I - A função da inspeção/supervisão no sistema de ensino de Minas Gerais.
II - Organização e funcionamento da Inspeção Escolar em Minas Gerais.
III - Concepções e processos democráticos de gestão educacional.
IV - Projeto político pedagógico da escola.
V - Avaliações Educacionais na rede estadual de ensino.

 39
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

VI - Organização e funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais e normativas relativas aos
aspectos pedagógicos, administrativos e de pessoal.
VII - Legislação e normativas: Resolução SEE nº 3.428, de 13/06/2017; Resolução SEE nº 4.487, de 25/01/2021; Resolução SEE nº
4.256, de 07/01/2020; Resolução SEE nº 4.662, de 25/11/2021; Resolução SEE nº 5.058, de 10/09/2024; Resolução SEE nº 5.051, de
31 de julho de 2024; Resolução Conjunta SEPLAG/SEE nº 10.586, de 24/05/2021; Resolução SEE nº 4.129, de 04/05/2019; Resolução
SEE nº 4.782, de 05/11/2022; Resolução SEE nº 4.783, de 05/11/2022; Resolução SEE nº 5.065, de 19/09/2024; Decreto nº 45.085,
de 08/04/2009; Resolução SEE nº 5.131, de 24/2/2025; Lei Estadual nº 11.942, de 16/10/1995; Resolução CEE nº 457, de 30/09/2009;
Resolução CEE nº 472, de 19/12/2019; Resolução CEE nº 481, 1º/07/2021; Resolução CEE nº 485, de 13/12/2021; Resolução CEE
nº 496, de 17/02/2024; Resolução CEE nº 495, de 17/02/2024.

ANALISTA EDUCACIONAL (ANE) - NUTRICIONISTA
I - Resoluções CFN nº 788/2024, nº 789/2024 e nº 790/2024
II - Resolução Ministério Saúde 216/2004 - Anvisa - Boas Práticas
III - Resolução PNAE 06/2020 - Alimentação Escolar no PNAE
IV - Resolução PNAE 20/2020 - Altera Resolução 06/2020
V - Lei 11.947/2009 - Atendimento a Alimentação Escolar
VI - Lei 14.660/2023 - Altera o art. 14 da Lei 11.947/2009.
VII - Nota Técnica nº 01/2021 - Execução dos recursos financeiros de Alimentação Escolar pelas Caixas Escolares.
VIII - Guia Alimentar para a População Brasileira 2014.
IX - Manual para aplicação de teste de aceitabilidade 2017.
X - Resolução FNDE 21/2021 - Regras para a aquisição de gêneros alimentícios da agricultura familiar.
XI - Caderno Referência Necessidades alimentares especiais 2017.
XII - Decreto Estadual nº 47.589/2018 - Aquisição de gêneros alimentícios da agricultura familiar.

ANALISTA EDUCACIONAL (ANE) - BIBLIOTECÁRIO
I - Fundamentos e conceitos da Biblioteconomia e da Ciência da Informação. Atuação, ética profissional e regulamentação da profissão
de bibliotecário.
II - Gestão de bibliotecas escolares: administração, atividades, organização, planejamento e marketing. Ação pedagógica e extensão
educacional na biblioteca escolar: Literacia e letramento informacional, mediação da leitura e alfabetização digital.
III - Programas de incentivo à leitura, formação de leitores e competência informacional.
IV - Projetos culturais, serviços culturais, contação de histórias, atividades lúdicas, eventos escolares, fruição dos ambientes da
biblioteca e espaços maker.
V - Serviços de referência. Orientação em pesquisas escolares.
VI - Formação, desenvolvimento e avaliação de acervos impressos e digitais. Políticas de seleção e aquisição de coleções. Política de
desfazimento de livros didáticos. Noções básicas de preservação e conservação de publicações.
VII - Tratamento da Informação. Descrição bibliográfica. Representação temática.
VIII - Normalização documentária de publicações e trabalhos técnicos: normas da ABNT.
IX - Uso de tecnologias de informação e comunicação, redes sociais, jogos eletrônicos, aplicativos e gamificação. Combate à
desinformação e às fake news. Uso de recursos de leitura digital: livros eletrônicos (e-books). Informática básica: automação de
bibliotecas, banco de dados e sistemas automatizados.
X - Acessibilidade e inclusão social. Educação de jovens e adultos (EJA). Combate à discriminação, intolerância e ao preconceito.

ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA (AEB) - Psicólogo
I - Dos Princípios, Fins, Organização da Educação Nacional, seus níveis e modalidades de ensino.
II - Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais.
III - Inclusão e diversidade como elementos de garantia do direito à aprendizagem.
IV - A Educação Especial Inclusiva: possibilidades e desafios.
V - Organização e o funcionamento do Centro de Referência em Educação Inclusiva.
VI - A Educação como prática da liberdade.
VII - Gestão educacional: concepções e processos democráticos de gestão educacional.
VIII - As fases do desenvolvimento (Piaget).
IX - Transtornos do Desenvolvimento e Aprendizagem.
X - Necessidades Educacionais Especiais: Definições e Classificações de Deficiências.
XI - Práticas Pedagógicas Inclusivas: Adaptação Curricular; Metodologias Ativas e Tecnologias Assistivas.
XII - Psicologia e Educação Especial.
XIII - Resolução de conflitos no espaço escolar.

ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA (AEB) - Terapeuta Ocupacional
I - Dos Princípios, Fins, Organização da Educação Nacional, seus níveis e modalidades de ensino.
II - Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais.
III - Inclusão e diversidade como elementos de garantia do direito à aprendizagem.
IV- A Educação Especial Inclusiva: possibilidades e desafios.

 40
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

V - Organização e o funcionamento do Centro de Referência em Educação Inclusiva.
VI - A Educação como prática da liberdade.
VII - Gestão educacional: concepções e processos democráticos de gestão educacional.
VIII - As fases do desenvolvimento (Piaget).
IX - Transtornos do Desenvolvimento e Aprendizagem.
X - Necessidades Educacionais Especiais: Definições e Classificações de Deficiências.
XI - Práticas Pedagógicas Inclusivas: Adaptação Curricular; Metodologias Ativas e Tecnologias Assistivas.
XII - Terapia Ocupacional e Educação Especial.
ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA (AEB) - Assistente Social
I - Dos Princípios, Fins, Organização da Educação Nacional, seus níveis e modalidades de ensino.
II - Organização e o funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais.
III - Inclusão e diversidade como elementos de garantia do direito à aprendizagem.
IV - A Educação Especial Inclusiva: possibilidades e desafios.
V - Organização e funcionamento dos Núcleos de Acolhimento Educacional em Minas Gerais.
VI - Gestão Democrática e Participativa e as relações internas e com a comunidade escolar.
VII - A Educação como prática da liberdade.
VIII - Gestão educacional: concepções e processos democráticos de gestão educacional.
IX - Desenvolvimento de competências socioemocionais no espaço escolar.
X - Resolução de conflitos no espaço escolar.
XI - Desenvolvimento da cultura da paz no ambiente escolar.
XII - As fases do desenvolvimento (Piaget)
ASSISTENTE TÉCNICO DA EDUCAÇÃO BÁSICA (ATB) / TÉCNICO DA EDUCAÇÃO (TDE)
Princípios da Administração Pública. Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Excelência nos serviços
públicos. Gestão da Qualidade. O papel do servidor. Cidadania: direitos e deveres do cidadão. O cidadão como usuário e contribuinte.
Gestão de documentos. Conduta profissional: comunicação verbal e apresentação pessoal. Relações humanas no trabalho. Interação
com o público interno e externo. Comunicações administrativas: redação de correspondência e documentos oficiais. Lei Geral de
Proteção de Dados (LGPD): Objetivos e princípios. Definição de dados pessoais e dados sensíveis. Direitos dos titulares de dados.
Tratamento de Dados Pessoais (hipóteses legais, consentimento e responsabilidade de controladores e operadores). Aplicação da
LGPD na administração pública. Transparência e proteção de dados em serviços públicos. Sistema Único de Cadastro e
Encaminhamento para Matrícula - SUCEM: Resolução SEE nº 5058, de 9 de setembro de 2024. Registro de informações e dados
escolares no Sistema Mineiro de Administração Escolar - SIMADE e no Diário Escolar Digital - DED+: Resolução SEE nº 5051, de 30
de julho de 2024. Informática básica: suíte de aplicativos Google Workspace (Drive, Documentos, Planilhas, Gmail, Agenda). Manual
do Sistema Eletrônico de Informações (SEI!) - disponível em: https://www.mg.gov.br/planejamento/documento/manual-de-usuário-sei.

 41
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

ANEXO II - ESCOLARIDADE EXIGIDA, CARGA HORÁRIA DE TRABALHO E REMUNERAÇÃO INICIAL

CARREIRA: ASSISTENTE TÉCNICO DE EDUCAÇÃO BÁSICA (ATB) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de curso, legalmente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL reconhecido e expedido por instituição de ensino HORÁRIA INGRESSO INICIAL
 SEMANAL
 credenciada

 Diploma de curso técnico, de nível médio de

Assistente Técnico de escolaridade ou curso de formação em nível médio 30h I R$ 1.917,11
 Educação Básica na modalidade Normal (Magistério), legalmente
 reconhecido, expedido por instituição de ensino

 credenciada.

 CARREIRA: TÉCNICO DA EDUCAÇÃO (TDE) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de curso, legalmente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL reconhecido e expedido por instituição de ensino HORÁRIA INGRESSO INICIAL
 SEMANAL
 credenciada

 Diploma de curso técnico, de nível médio de

 escolaridade ou curso de formação em nível médio

Técnico da Educação na modalidade Normal (Magistério), legalmente 40 h I R$ 2.556,15

 reconhecido, expedido por instituição de ensino

 credenciada.

CARREIRA ANALISTA EDUCACIONAL - ANALISTA EDUCACIONAL (ANE) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de graduação devidamente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL registrado de curso superior, legalmente reconhecido HORÁRIA INGRESSO INICIAL
 SEMANAL
 e expedido por instituição de ensino credenciada
 40h
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 40h
 curso superior legalmente reconhecido de 40h

 Bacharelado ou Tecnólogo em Administração, ou

 Ciência de Dados, ou Ciências do Estado, ou Gestão

 Pública, ou Ciências Contábeis, ou Ciências

 Econômicas ou Direito, ou Engenharia Civil, ou

 Arquitetura, ou Ciências da Computação, ou

 Informática, ou Psicologia, ou Serviço Social,

 expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

Analista Educacional: Diploma de graduação devidamente registrado de

Administrativo/ curso superior legalmente reconhecido de I R$ 4.624,71

Pedagógico Licenciatura Plena em qualquer área do

 conhecimento ou em Pedagogia, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado

 de curso de formação pedagógica para graduados

 não licenciados, em qualquer área do conhecimento,

 realizado nos termos da legislação específica,

 expedidos por Instituição de Ensino Superior

 credenciada.

 Diploma de graduação devidamente registrado de

Analista Educacional: curso superior legalmente reconhecido de I R$ 4.624,71
 Nutricionista Bacharelado em Nutrição, expedido por instituição
 de ensino superior credenciada e registro no(s)

 órgão(s) competente(s);

 Diploma de graduação devidamente registrado de

Analista Educacional: curso superior legalmente reconhecido de I R$ 4.624,71
 Bibliotecário Bacharelado em Biblioteconomia, expedido por
 instituição de ensino superior credenciada e registro

 no(s) órgão(s) competente(s);

 42
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 CARREIRA ANALISTA EDUCACIONAL - INSPETOR ESCOLAR

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de graduação devidamente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL registrado de curso superior, legalmente reconhecido HORÁRIA INGRESSO INICIAL

 e expedido por instituição de ensino credenciada SEMANAL R$ 6.937.06

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Licenciatura Plena em Pedagogia, com habilitação

 específica em Inspeção Escolar, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Licenciatura Plena em Pedagogia, regulamentado

 pela Resolução CNE/CP nº 01, de 15/05/2006,

 expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de 40h, com I
Analista Educacional - curso superior legalmente reconhecido de dedicação
 exclusiva
 Inspetor Escolar Licenciatura Plena em qualquer área do
 conhecimento, acrescido de certificado de pós-

 graduação em Inspeção Escolar, expedidos por

 instituição de ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de

 certificado de curso de formação pedagógica para

 graduados não licenciados, em qualquer área do

 conhecimento, realizado nos termos da legislação

 específica, e acrescido de certificado de pós-

 graduação em Inspeção Escolar, expedidos por

 instituição de ensino superior credenciada.

 CARREIRA: ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA (AEB) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de graduação devidamente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
 PROFISSIONAL registrado de curso superior, legalmente reconhecido HORÁRIA INGRESSO INICIAL

Analista de Educação e expedido por instituição de ensino credenciada SEMANAL R$ 3.468,53
 Básica: Psicólogo
 Diploma de graduação devidamente registrado de R$ 3.468,53
Analista de Educação
 Básica: Assistente curso superior legalmente reconhecido de R$ 3.468,53
 Social
 Bacharelado em Psicologia, expedido por instituição 30h I
Analista de Educação
 Básica: Terapeuta de ensino superior credenciada e registro no(s)
 Ocupacional
 órgão(s) competente(s).

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Bacharelado em Serviço Social, expedido por 30h I

 instituição de ensino superior credenciada e registro

 no(s) órgão(s) competente(s).

 Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de

 Bacharelado em Terapia Ocupacional, expedido por 30h I

 instituição de ensino superior credenciada e registro

 no(s) órgão(s) competente(s).

 CARREIRA: ESPECIALISTA EM EDUCAÇÃO BÁSICA (EEB) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de graduação devidamente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL registrado de curso superior, legalmente reconhecido HORÁRIA INGRESSO INICIAL

 e expedido por instituição de ensino credenciada SEMANAL R$ 2.774,82

Especialista em Diploma de graduação devidamente registrado de 24h I
Educação Básica curso superior legalmente reconhecido de
 Licenciatura Plena em Pedagogia, com habilitação

 43
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 em Supervisão Pedagógica ou Orientação
 Educacional, expedido por instituição de ensino
 superior credenciada; ou
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 curso superior legalmente reconhecido de
 Licenciatura Plena em Pedagogia, regulamentado
 pela Resolução CNE/CP nº 01, de 15/05/2006,
 expedido por instituição de ensino superior
 credenciada; ou
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 curso superior legalmente reconhecido de
 Licenciatura Plena em qualquer área do
 conhecimento acrescido de certificado de pós-
 graduação em Supervisão Pedagógica ou Orientação
 Educacional, expedidos por instituição de ensino
 superior credenciada; ou
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 curso superior legalmente reconhecido de
 Licenciatura Plena em qualquer área do
 conhecimento acrescido de certificado de pós-
 graduação em Coordenação Pedagógica ou em
 Gestão Escolar, estruturada em torno do eixo
 “Organização do Trabalho Pedagógico”, expedidos
 por instituição de ensino superior credenciada; ou
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 curso superior legalmente reconhecido de
 Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado
 de curso de formação pedagógica para graduados
 não licenciados, em qualquer área do conhecimento,
 realizado nos termos da legislação específica, e
 acrescido de certificado de pós-graduação em
 Supervisão Pedagógica ou Orientação Educacional,
 expedidos por instituição de ensino superior
 credenciada; ou
 Diploma de graduação devidamente registrado de
 curso superior legalmente reconhecido de
 Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado
 de curso de formação pedagógica para graduados
 não licenciados, em qualquer área do conhecimento,
 realizado nos termos da legislação específica, e
 acrescido de certificado de pós-graduação em
 Coordenação Pedagógica ou em Gestão Escolar,
 estruturada em torno do eixo “Organização do
 Trabalho Pedagógico”, expedidos por instituição de
 ensino superior credenciada.

 CARREIRA: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA (PEB) - NÍVEL I - GRAU A

 CATEGORIA Escolaridade - Diploma de graduação devidamente CARGA NIVEL DE VENCIMENTO
PROFISSIONAL registrado de curso superior, legalmente reconhecido e HORÁRIA INGRESSO INICIAL

 Arte expedido por instituição de ensino credenciada SEMANAL R$2.774,82

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Arte/Educação Artística, incluindo as diversas

 linguagens artísticas, expedido por instituição de ensino

 superior credenciada; ou Diploma de graduação 24h* I

 devidamente registrado de curso superior legalmente

 reconhecido de Licenciatura Plena na área de

 Linguagens, com habilitação para docência de Arte nos

 anos finais do ensino fundamental e no ensino médio;

 44
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 ou Diploma de graduação devidamente registrado de

 curso superior legalmente reconhecido de Bacharelado

 ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Arte/Educação Artística,

 incluindo as diversas linguagens artísticas.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Ciências Biológicas, expedido por instituição de

 ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Ciências da Natureza, com habilitação para

Biologia/Ciências docência de Biologia nos anos finais do ensino 24h* I R$ 2.774,82

 fundamental e no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Ciências Biológicas.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Educação Física, expedido por instituição de ensino

 superior credenciada, e registro no Conselho de Classe

 competente; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Linguagens, com habilitação para docência

Educação Física de Educação Física nos anos finais do ensino 24h* I R$ 2.774,82
 fundamental e no ensino médio, e registro no Conselho

 de Classe competente; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Educação Física, e registro

 no Conselho de Classe competente.

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em

 Ensino Religioso, Ciências da Religião ou Educação

 Religiosa, expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em

 qualquer área do conhecimento, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada, cuja matriz

Ensino Religioso curricular inclua conteúdo relativo a Ciências da 24h* I R$2.774,82

 Religião, Metodologia e Filosofia do Ensino Religioso ou

 Educação Religiosa, com carga horária mínima de

 quinhentas horas; ou

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em

 qualquer área do conhecimento acrescido de certificado

 de pós-graduação lato sensu em Ensino Religioso ou

 Ciências da Religião, com carga horária mínima de

 trezentas e sessenta horas, expedidos por instituição de

 45
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 ensino superior credenciada, em cujo caso o referido

 certificado não poderá ser pontuado na prova de títulos;

 ou

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em

 qualquer área do conhecimento, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada, acrescido de

 curso de pós-graduação stricto sensu, em nível de

 Mestrado ou Doutorado, em Ensino Religioso ou

 Ciências da Religião, reconhecido e recomendado pela

 CAPES, em cujo caso o diploma do referido curso de

 Mestrado ou Doutorado não poderá ser pontuado na

 prova de títulos; ou

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Licenciatura Plena em

 qualquer área do conhecimento, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada, acrescido de

 curso de Metodologia e Filosofia do Ensino Religioso

 oferecido até 6 de janeiro de 2005, data de publicação

 da Lei nº 15.434, de 5 de janeiro de 2005, por entidades

 ou instituições de ensino credenciadas e reconhecidas

 pela Secretaria de Estado de Educação de Minas

 Gerais; ou

 Diploma devidamente registrado de curso superior

 legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Ensino Religioso, Ciências da

 Religião ou Educação Religiosa.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Filosofia, expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

Filosofia na área de Ciências Humanas, com habilitação para 24h* I R$ 2.774,82
 Física docência de Filosofia no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Filosofia.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Física, expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Ciências da Natureza, com habilitação para 24h* I R$2.774,82
 docência de Física no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Física.

 46
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Geografia, expedido por instituição de ensino

 superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Ciências Humanas, com habilitação para

Geografia docência de Geografia nos anos finais do ensino 24h* I R$ 2.774,82

 fundamental e no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Geografia.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em História, expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Ciências Humanas, com habilitação para

História docência de História nos anos finais do ensino 24h* I R$ 2.774,82

 fundamental e no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em História.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Letras, com habilitação em Inglês, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Linguagens, com habilitação para docência

Língua Inglesa de Inglês nos anos finais do ensino fundamental e no 24h* I R$ 2.774,82

 ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Letras/Inglês.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Letras, com habilitação em Língua Portuguesa,

 expedido por instituição de ensino superior

 credenciada;

 ou Diploma de graduação devidamente registrado de

Língua Portuguesa curso superior legalmente reconhecido de Licenciatura 24h* I R$ 2.774,82
 Plena na área de Linguagens, com habilitação para

 docência de Língua Portuguesa nos anos finais do

 ensino fundamental e no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 47
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Letras/Língua Portuguesa.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Matemática, expedido por instituição de ensino

 superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Matemática, com habilitação para docência

Matemática de Matemática nos anos finais do ensino fundamental e 24h* I R$ 2.774,82

 no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Matemática.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Química, expedido por instituição de ensino superior

 credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

Química na área de Ciências da Natureza, com habilitação para 24h* I R$ 2.774,82
 docência de Química no ensino médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Química.

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 em Ciências Sociais ou Sociologia, expedido por

 instituição de ensino superior credenciada; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Licenciatura Plena

 na área de Ciências Humanas, com habilitação para

Sociologia docência de Sociologia ou Ciências Sociais no ensino 24h* I R$2.774,82
 médio; ou

 Diploma de graduação devidamente registrado de curso

 superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou

 Tecnológico, acrescido de certificado de curso de

 formação pedagógica para graduados não licenciados,

 realizado nos termos da legislação específica, com

 habilitação específica em Sociologia ou Ciências

 Sociais.

Professor para atuar Diploma de graduação devidamente registrado de

na Educação Especial curso superior legalmente reconhecido de Licenciatura

- nas Salas de Plena em Educação Especial, ou Normal Superior

Recurso e no Centro acrescido de certificado de pós-graduação em 24h I R$ 2.774,82
 de Referência em Educação Especial, ou Pedagogia acrescido de

Educação Especial certificado de pós-graduação em Educação Especial,

Inclusiva de Minas expedidos por instituição de ensino superior

Gerais - CREI credenciada.

*O vencimento inicial do cargo de Professor de Educação Básica será proporcional à carga horária, quando a jornada for
inferior a 24 (vinte e quatro) horas semanais.

 48
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

ANEXO III - REQUISITOS, ATRIBUIÇÕES E FUNÇÕES DOS CARGOS

CARREIRA: ASSISTENTE TÉCNICO DE EDUCAÇÃO BÁSICA - ATB
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de curso, legalmente reconhecido e expedido por instituição de ensino credenciada:
Técnico de nível médio de escolaridade; ou, Curso de formação em nível médio na modalidade Normal (Magistério).
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer suas atividades em unidade escolar, participando do processo que envolve o planejamento, a elaboração, a execução
e a avaliação do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola;
Organizar e manter atualizados cadastros, arquivos, fichários, livros e outros instrumentos de escrituração da escola, relativos
aos registros funcionais dos servidores e à vida escolar dos alunos; Organizar e manter atualizado o sistema de informações
legais e regulamentares de interesse da escola; Redigir ofícios, exposições de motivos, atas e outros expedientes; Coletar,
apurar, selecionar, registrar e consolidar dados para a elaboração de informações estatísticas; Realizar trabalhos de digitação e
mecanografia; Realizar trabalhos de protocolização, preparo, seleção, classificação, registro e arquivamento de documentos e
formulários; Atender, orientar e encaminhar o público; Auxiliar na organização, manutenção e atendimento em biblioteca escolar
e sala de multimeios; Auxiliar no cuidado e na distribuição de material esportivo, de laboratórios, de oficinas pedagógicas e outros
sob sua guarda; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola,
previstas no regulamento desta Lei e no regimento escolar.

CARREIRA: TÉCNICO DA EDUCAÇÃO - TDE
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de curso, legalmente reconhecido e expedido por instituição de ensino credenciada:
Técnico de nível médio de escolaridade; ou, Curso de formação em nível médio na modalidade Normal (Magistério).
ATRIBUIÇÕES DO CARGO (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004)
Exercer suas atividades no Unidade Central e nas Superintendências Regionais de Ensino da SEE, participando do processo
que envolve o planejamento, a elaboração, a execução e a avaliação do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional
da escola; Organizar e manter atualizados cadastros, arquivos, fichários, livros e outros instrumentos de escrituração da escola,
relativos aos registros funcionais dos servidores e à vida escolar dos alunos; Organizar e manter atualizado o sistema de
informações legais e regulamentares de interesse da escola; Redigir ofícios, exposições de motivos, atas e outros expedientes;
Coletar, apurar, selecionar, registrar e consolidar dados para elaboração de informações estatísticas; Realizar trabalhos de
digitação e mecanografia; Realizar trabalhos de protocolização, preparo, seleção, classificação, registro e arquivamento de
documentos e formulários; Atender, orientar e encaminhar a clientela; Auxiliar na organização, manutenção e atendimento em
biblioteca escolar e sala de multimeios; Auxiliar no cuidado e na distribuição de material esportivo, de laboratórios, de oficinas
pedagógicas e outros sob sua guarda; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e
institucional da escola, previstas no regulamento desta Lei e no regimento escolar.

CARREIRA:ANALISTA EDUCACIONAL - ANE - Administrativo/Pedagógico
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado ou Tecnólogo em Administração; Ciência de Dados; Ciências
do Estado; Gestão Pública; Ciências Contábeis; Ciências Econômicas; Direito; Engenharia Civil; Arquitetura; Ciências da
Computação; Informática; Psicologia; Serviço Social. Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior,
legalmente reconhecido e expedido por instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em qualquer área do
conhecimento ou em Pedagogia; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para
graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação em qualquer área do conhecimento.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer atividade profissional específica em nível superior de escolaridade nos setores pedagógico e administrativo no campo
da educação, no órgão central e nas Superintendências Regionais de Ensino da SEE; Elaborar, analisar e avaliar planos,
programas e projetos pedagógicos; Coordenar, acompanhar, avaliar e redirecionar a execução de propostas educacionais;
Elaborar normas, instruções e orientações para aplicação da legislação relativa a programas e currículos escolares e à
administração de pessoal, material, patrimônio e serviços; Elaborar, executar e acompanhar projetos de capacitação de pessoal
e treinamentos operacionais nos vários âmbitos de atuação; Proporcionar assistência técnica na elaboração de instrumentos de
avaliação do processo educacional; Elaborar programas, provas e material instrucional para o ensino fundamental e médio;
Realizar pesquisas e estudos que subsidiem a proposta de políticas, diretrizes e normas educacionais; Participar da elaboração
de planejamentos ou propostas anuais de atividades do setor ou órgão em que atua; Organizar e produzir dados e informações
educacionais; Elaborar a proposta de reforma, ampliação ou construção da rede física de atendimento e acompanhar a sua
execução; Realizar trabalhos de escrituração contábil, cálculo de custos, perícia, previsão, levantamento, análise e revisão de
balanços e demonstrativos, execução orçamentária e movimentação de contas financeiras e patrimoniais; Emitir pareceres e
relatórios sobre assuntos financeiros e contábeis; Exercer outras atividades compatíveis com a natureza do cargo, previstas na
regulamentação aplicável e de acordo com a política pública educacional

 49
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

CARREIRA:ANALISTA EDUCACIONAL - ANE - NUTRICIONISTA
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado em Nutrição
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004 e outras específicas do cargo):
Exercer atividade profissional específica em nível superior de escolaridade, no campo da educação, no órgão central e nas
Superintendências Regionais de Ensino da SEE; Elaborar, executar e acompanhar projetos de capacitação de pessoal e
treinamentos operacionais; Realizar pesquisas e estudos que subsidiem a proposta de políticas, diretrizes e normas
educacionais; Participar da elaboração de planejamentos ou propostas anuais de atividades do setor ou órgão em que atua;
Organizar e produzir dados e informações educacionais; Elaborar a proposta de reforma, ampliação ou construção da rede física
de atendimento e acompanhar a sua execução; Exercer atividades relacionadas ao Programa de Alimentação Escolar - PNAE
que compreendem:

 a) Realizar o diagnóstico e o acompanhamento do estado nutricional dos escolares através de avaliação antropométrica
 e nutricional;

 b) Atender com elaboração de cardápio especial, avaliação nutricional e monitoramento dos alunos em condição de saúde
 específica com base em recomendações médicas e nutricionais, de acordo com a Lei nº 12.982/2014;

 c) Propor e realizar ações de educação alimentar e nutricional para a comunidade escolar, articulando-se com a direção
 e área pedagógica da escola para atividades com conteúdo de alimentação e nutrição;

 d) Planejar e aplicar testes de aceitabilidade para avaliação da alimentação ofertada;
 e) Atualizar custos dos cardápios com pesquisa de preços nas diversas regiões do estado;
 f) Elaborar e adequar cardápios a partir de pesquisa de aceitabilidade e de acordo com custos/evolução do per capita e

 alterações nos parâmetros nutricionais estabelecidos;
 g) Realizar visitas técnicas para supervisionar e orientar os processos de aquisição, estoque, produção e distribuição de

 alimentos nas escolas estaduais dos municípios do Estado de Minas Gerais;
 h) Supervisionar e orientar as atividades relacionadas à higienização de ambientes, armazenamento de alimentos,

 Práticas para Alimentação Escolar, em conformidade com os preceitos estabelecidos pela vigilância sanitária;
 i) Realizar capacitações periódicas com todos os servidores envolvidos com as atividades do Programa de Alimentação

 Escolar nas SRE e escolas;
 j) Promover e participar de reuniões com diretores escolares, produtores rurais, técnicos da EMATER e demais

 envolvidos, para assegurar e potencializar a aquisição de no mínimo 30% de alimentos da agricultura familiar, conforme
 legislação vigente;
 k) Apurar denúncias relacionadas ao Programa e exercer outras atividades correlatas;
 l) Exercer outras atividades compatíveis com a natureza do cargo, previstas na regulamentação aplicável e de acordo
 com a política pública educacional.

CARREIRA:ANALISTA EDUCACIONAL - ANE - BIBLIOTECÁRIO
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado em Biblioteconomia
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004 e outras específicas do cargo):
Exercer atividade profissional específica em nível superior de escolaridade nos setores pedagógico e administrativo no campo
da educação, no órgão central e nas Superintendências Regionais de Ensino da SEE; elaborar, analisar e avaliar planos,
programas e projetos pedagógicos; coordenar, acompanhar, avaliar e redirecionar a execução de propostas educacionais;
elaborar normas, instruções e orientações para aplicação da legislação relativa a programas e currículos escolares e à
administração de pessoal, material, patrimônio e serviços; elaborar, executar e acompanhar projetos de capacitação de pessoal
e treinamentos operacionais nos vários âmbitos de atuação; proporcionar assistência técnica na elaboração de instrumentos de
avaliação do processo educacional; elaborar programas, provas e material instrucional para o ensino fundamental e médio;
realizar pesquisas e estudos que subsidiem a proposta de políticas, diretrizes e normas educacionais; participar da elaboração
de planejamentos ou propostas anuais de atividades do setor ou órgão em que atua; organizar e produzir dados e informações
educacionais; elaborar a proposta de reforma, ampliação ou construção da rede física de atendimento e acompanhar a sua
execução; exercer outras atividades compatíveis com a natureza do cargo, previstas na regulamentação aplicável e de acordo
com a política pública educacional.

CARREIRA: ANALISTA EDUCACIONAL - ANE - NA FUNÇÃO DE INSPETOR ESCOLAR
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Pedagogia, com habilitação específica em Inspeção
Escolar; ou Licenciatura Plena em Pedagogia, regulamentado pela Resolução CNE/CP nº 01, de 15/05/2006; ou diploma de
graduação devidamente registrado de Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento, legalmente reconhecido, acrescido
de certificado de pós-graduação em Inspeção Escolar, expedidos por instituição de ensino superior credenciada; ou diploma de
graduação devidamente registrado de curso superior legalmente reconhecido de Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de
certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica,

 50
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

com habilitação em qualquer área do conhecimento e acrescido de certificado de pós-graduação em Inspeção Escolar, expedidos
por instituição de ensino superior credenciada;

ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer a inspeção escolar, que compreende:

 a) Orientação, assistência e controle do processo administrativo das escolas e, na forma do regulamento, do seu processo
 pedagógico;

 b) Orientação da organização dos processos de criação, autorização de funcionamento, reconhecimento e registro de
 escolas, no âmbito de sua área de atuação;

 c) Garantia de regularidade do funcionamento das escolas, em todos os aspectos;
 d) Responsabilidade pelo fluxo correto e regular de informações entre as escolas, os órgãos regionais e o órgão central

 da SEE;
 e) Exercer outras atividades compatíveis com a natureza do cargo, previstas na regulamentação aplicável e de acordo

 com a política pública educacional.

CARREIRA: ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - AEB - PSICÓLOGO
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado em Psicologia.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004 e Resolução SEE nº 4.701, de 14
de janeiro de 2022):
Exercer sua atividade profissional no âmbito de unidade escolar em que esteja prevista sua atuação; Participar do processo que
envolve o planejamento, a elaboração, a execução e avaliação do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da
escola; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola, previstas no
regulamento da Lei e no regimento escolar; Propor e desenvolver atividades coletivas para os demais profissionais da escola,
relacionadas às fases do desenvolvimento humano, socioemocional, aprendizagem, relações interpessoais que permeiam o
processo educativo, dimensão subjetiva das experiências educacionais entre outros temas, de acordo com a necessidade da
escola e da política educacional; Promover ações que estimulem a participação dos estudantes no ambiente escolar e o
protagonismo juvenil; Auxiliar especialistas e professores na relação com os estudantes, visando à melhoria do processo ensino
e aprendizagem que favoreça o desenvolvimento dos estudantes; Fomentar os programas desenvolvidos pela Secretaria de
Estado de Educação que abordam os temas contemporâneos transversais; Atuar, de forma articulada com os assistentes sociais.

CARREIRA: ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - AEB - ASSISTENTE SOCIAL
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado em Serviço Social.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004 e Resolução SEE nº 4.701, de 14
de janeiro de 2022):
Exercer sua atividade profissional no âmbito de unidade escolar em que esteja prevista sua atuação; Participar do processo que
envolve o planejamento, a elaboração, a execução e avaliação do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da
escola; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola, previstas no
regulamento da Lei e no regimento escolar; Contribuir para o ingresso, retorno, permanência do estudante, desenvolvendo ações
de intervenções para minimizar os problemas sociais que impactam no processo de escolarização; Desenvolver estratégias para
estimular a participação da família na escola e no processo educativo dos estudantes; Promover e auxiliar a gestão escolar em
ações coletivas que contribuam para o acolhimento e a permanência dos estudantes no ambiente escolar.

CARREIRA: ANALISTA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - AEB - TERAPEUTA EDUCACIONAL
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Bacharelado em Terapia Ocupacional.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer sua atividade profissional no âmbito de unidade escolar em que esteja prevista sua atuação; Participar do processo que
envolve o planejamento, a elaboração, a execução e avaliação do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da
escola; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola, previstas no
regulamento da Lei e no regimento escolar; Pautar sua atuação profissional no alcance dos objetivos dos Centros de Referência
em Educação Especial Inclusiva, estabelecidos pela SEE/MG, e no atendimento adequado aos estudantes com deficiência,
Transtorno do Espectro Autista e Altas Habilidades/Superdotação, matriculados na rede estadual de ensino.

CARREIRA: ESPECIALISTA EM EDUCAÇÃO BÁSICA - EEB
REQUISITOS: Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e
expedido por instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Pedagogia, com habilitação em Supervisão
Pedagógica ou Orientação Educacional; Licenciatura Plena em Pedagogia, regulamentado pela Resolução CNE/CP nº 01, de

 51
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

15/05/2006; Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento acrescido de certificado de pós-graduação em Supervisão
Pedagógica ou Orientação Educacional; Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento acrescido de certificado de pós-
graduação em Coordenação Pedagógica ou em Gestão Escolar, estruturada em torno do eixo “Organização do Trabalho
Pedagógico”; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não
licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação em qualquer área do conhecimento e acrescido de
certificado de pós-graduação em Supervisão Pedagógica ou Orientação Educacional; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido
de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica,
com habilitação em qualquer área do conhecimento e acrescido de certificado de pós-graduação em Coordenação Pedagógica
ou em Gestão Escolar, estruturada em torno do eixo “Organização do Trabalho Pedagógico”.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer em unidade escolar a supervisão do processo didático como elemento articulador no planejamento, no
acompanhamento, no controle e na avaliação das atividades pedagógicas, conforme o plano de desenvolvimento pedagógico e
institucional da unidade escolar; Atuar como elemento articulador das relações interpessoais internas e externas da escola que
envolvam os profissionais, os alunos e seus pais e a comunidade; Planejar, executar e coordenar cursos, atividades e programas
internos de capacitação profissional e treinamento em serviço; Participar da elaboração do calendário escolar; Participar das
atividades do Conselho de Classe ou coordená-las; Exercer, em trabalho individual ou em grupo, a orientação, o aconselhamento
e o encaminhamento de alunos em sua formação geral e na sondagem de suas aptidões específicas; Atuar como elemento
articulador das relações internas na escola e externas com as famílias dos alunos, comunidade e entidades de apoio
psicopedagógicos e como ordenador das influências que incidam sobre a formação do educando; Exercer atividades de apoio à
docência; Exercer outras atividades integrantes do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola, previstas no
regulamento desta lei e no regimento escolar.

CARREIRA: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - PEB – Ensino Regular (ARTE, BIOLOGIA/CIÊNCIAS, EDUCAÇÃO
FÍSICA, ENSINO RELIGIOSO, FILOSOFIA, FÍSICA, GEOGRAFIA, HISTÓRIA, LÍNGUA INGLESA, LÍNGUA PORTUGUESA,
MATEMÁTICA, QUÍMICA, SOCIOLOGIA) e PEB - Educação Especial (Sala de Recursos e Centro de Referência em
Educação Especial Inclusiva de Minas Gerais - CREI).

REQUISITOS:
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - ARTE
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Arte/Educação Artística, incluindo as diversas linguagens artísticas;
Licenciatura Plena na área de Linguagens, com habilitação para docência de Arte nos anos finais do ensino fundamental e no
ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não
licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação específica em Arte/Educação Artística, incluindo as
diversas linguagens artísticas.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - BIOLOGIA/CIÊNCIAS
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Ciências Biológicas; Licenciatura Plena na área de Ciências da
Natureza, com habilitação para docência de Biologia nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; Bacharelado ou
Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos
da legislação específica, com habilitação específica em Ciências Biológicas.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - EDUCAÇÃO FÍSICA:
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Educação Física, e registro no Conselho de Classe competente;
Licenciatura Plena na área de Linguagens, com habilitação para docência de Educação Física nos anos finais do ensino
fundamental e no ensino médio, e registro no Conselho de Classe competente; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de
certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica,
com habilitação específica em Educação Física, e registro no Conselho de Classe competente.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - ENSINO RELIGIOSO:
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Ensino Religioso, Ciências da Religião ou Educação Religiosa;
Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento, expedido por instituição de ensino superior credenciada, cuja matriz
curricular inclua conteúdo relativo a Ciências da Religião, Metodologia e Filosofia do Ensino Religioso ou Educação Religiosa,
com carga horária mínima de quinhentas horas; Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento acrescido de certificado
de pós-graduação lato sensu em Ensino Religioso ou Ciências da Religião, com carga horária mínima de trezentas e sessenta
horas, expedidos por instituição de ensino superior credenciada, em cujo caso o referido certificado não poderá ser pontuado na

 52
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

prova de títulos; Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento, expedido por instituição de ensino superior credenciada,
acrescido de curso de pós-graduação stricto sensu em nível de Mestrado ou Doutorado, em Ensino Religioso ou Ciências da
Religião, reconhecido e recomendado pela CAPES, em cujo caso o diploma do referido curso de Mestrado ou Doutorado não
poderá ser pontuado na prova de títulos; Licenciatura Plena em qualquer área do conhecimento, expedido por instituição de
ensino superior credenciada, acrescido de curso de Metodologia e Filosofia do Ensino Religioso oferecido até 6 de janeiro de
2005, data de publicação da Lei nº 15.434, de 5 de janeiro de 2005, por entidades ou instituições de ensino credenciadas e
reconhecidas pela Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado
de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com
habilitação específica em Ensino Religioso, Ciências da Religião ou Educação Religiosa.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - FILOSOFIA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Filosofia; Licenciatura Plena na área de Ciências Humanas, com
habilitação para docência de Filosofia no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de
formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação específica
em Filosofia.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - FÍSICA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Física; Licenciatura Plena na área de Ciências da Natureza, com
habilitação para docência de Física no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação
pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação específica em Física.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - GEOGRAFIA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Geografia; Licenciatura Plena na área de Ciências Humanas, com
habilitação para docência de Geografia nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico,
acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação
específica, com habilitação específica em Geografia.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - HISTÓRIA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em História; Licenciatura Plena na área de Ciências Humanas, com
habilitação para docência de História nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico,
acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação
específica, com habilitação específica em História.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - LÍNGUA INGLESA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Letras, com habilitação em Inglês; Licenciatura Plena na área de
Linguagens, com habilitação para docência de Inglês nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; Bacharelado ou
Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos
da legislação específica, com habilitação específica em Letras/Inglês.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - LÍNGUA PORTUGUESA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Letras, com habilitação em Língua Portuguesa; Licenciatura Plena
na área de Linguagens, com habilitação para docência de Língua Portuguesa nos anos finais do ensino fundamental e no ensino
médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados,
realizado nos termos da legislação específica, com habilitação específica em Letras/Língua Portuguesa.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - MATEMÁTICA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Matemática; Licenciatura Plena na área de Matemática, com
habilitação para docência de Matemática nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico,
acrescido de certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação
específica, com habilitação específica em Matemática.

 53
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - QUÍMICA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Química; Licenciatura Plena na área de Ciências da Natureza, com
habilitação para docência de Química no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de certificado de curso de
formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica, com habilitação específica
em Química.
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - SOCIOLOGIA
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior, legalmente reconhecido e expedido por
instituição de ensino credenciada em Licenciatura Plena em Ciências Sociais; Licenciatura Plena na área de Ciências Humanas,
com habilitação para docência de Sociologia ou Ciências Sociais no ensino médio; Bacharelado ou Tecnológico, acrescido de
certificado de curso de formação pedagógica para graduados não licenciados, realizado nos termos da legislação específica,
com habilitação específica em Sociologia ou Ciências Sociais.
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA - EDUCAÇÃO ESPECIAL (Sala de Recursos e Centro de Referência em Educação
Especial Inclusiva de Minas Gerais – CREI)
Escolaridade - Diploma de graduação devidamente registrado de curso superior em Educação Especial, ou Normal Superior
acrescido de certificado de pós-graduação em Educação Especial, ou Pedagogia acrescido de certificado de pós-graduação em
Educação Especial.
ATRIBUIÇÕES DO CARGO: (conforme Anexo II da Lei nº 15.293, de 05 de agosto de 2004):
Exercer a docência na educação básica, em unidade escolar, responsabilizando-se pela regência de turmas, pela orientação de
aprendizagem na educação de jovens e adultos, pela substituição eventual de docente, pelo ensino do uso da biblioteca, pela
docência em laboratório de ensino, em sala de recursos didáticos e em oficina pedagógica, por atividades artísticas de conjunto
e acompanhamento musical nos conservatórios estaduais de música e pela recuperação de aluno com deficiência de
aprendizagem; Participar do processo que envolve planejamento, elaboração, execução, controle e avaliação do projeto político-
pedagógico e do plano de desenvolvimento pedagógico e institucional da escola; Participar da elaboração do calendário escolar;
Exercer atividade de coordenação pedagógica de área de conhecimento específico, nos termos do regulamento; Atuar na
elaboração e na implementação de projetos educativos ou, como docente, em projeto de formação continuada de educadores,
na forma do regulamento; Participar da elaboração e da implementação de projetos e atividades de articulação e integração da
escola com as famílias dos educandos e com a comunidade escolar; Participar de cursos, atividades e programas de capacitação
profissional, quando convocado ou convidado; Acompanhar e avaliar sistematicamente seus alunos durante o processo de
ensino-aprendizagem; Realizar avaliações periódicas dos cursos ministrados e das atividades realizadas; Promover e participar
de atividades complementares ao processo da sua formação profissional; Exercer outras atribuições integrantes do plano de
desenvolvimento pedagógico e institucional da escola, previstas no regulamento desta lei e no regimento escolar.

 54
 EDITAL SEPLAG/SEE Nº 01/2025 | CONCURSO PÚBLICO 2025